# Chương 1: Giới thiệu

<span style="font-size:xx-large;">KHÔNG BỎ QUA CHƯƠNG</span>

Cuốn sách mã nguồn mở này sẽ giúp bạn dừng việc xem porn lại ngay lập tức, lâu dài mà không sử dụng đến "Sức mạnh ý chí" hay có bất kì cảm giác thiếu thốn hay hi sinh nào. Không môt lời phán xét, dè bỉu hay áp lực phải trải qua những biện pháp hành xác nào cả

Bạn không cần phải giảm lượng thời gian tiêu thụ porn xuống khi đọc quyển sách này; làm vậy chỉ khiến cho mọi thứ trở lên rối rắm hơn thôi.

Bạn có thể e ngại về chính suy nghĩ đó, hoặc một trong số hàng triệu người chủ động tìm cách bỏ nghiện. Nếu vậy, có lẽ những gì bạn đã đọc đi ngược lại với tất cả những gì bạn đã từng được kể, nhưng hãy tự hỏi bản thân xem những gì bạn được kể có hiệu quả không? Nếu có, bạn sẽ không đọc cuốn sách này.

Bạn có lẽ có thể xác định được thông qua những câu hỏi sau: 

- Bạn có dành nhiều thời gian xem porn hơn bạn nghĩ không?
- Bạn đã từng thất bại khi cố gắng giới hạn hoặc từ bỏ việc tiêu thụ porn của mình?
- Thời gian giành ra xem porn của bạn có gây ảnh hưởng hay vượt qua cả cuộc sống cá nhân lẫn công việc và các mối quan hệ của bạn không?
- Bạn có thử mọi cách để không ai biết mình xem porn không (xóa lịch sử, nói dối về việc mình xem)
- Việc xem porn có ảnh hưởng tiêu cực đến các mối quan hệ của bạn không?
- Bạn có trải qua cái cảm giác thích thú trước và trong khi xem porn, rồi sau đó là xấu hổ, tội lỗi và hối hận không?
- Bạn có nghĩ về porn nhiều không, ngay cả khi đang không xem?
- Việc xem porn có gây ra bất kỳ hậu quả tiêu cực nào khác trong cuộc sống cá nhân hoặc nghề nghiệp của bạn không (ví dụ: bỏ lỡ công việc, hiệu suất kém, các mối quan hệ bị bỏ bê, các vấn đề tài chính)?

Nếu bạn phụ thuộc vào porn để thủ dâm hoặc quan hệ tình dục hay cho bất kỳ lý do gì, tất cả những gì bạn cần làm là đọc tiếp.

Nếu bạn đang đọc cuốn sách này vì những người bạn yêu thương, hãy thuyết phục họ đọc cuốn sách này Nhưng nếu không thể thuyết phục họ, hãy tự mình đọc cuốn sách. Hiểu được phương pháp giúp truyền tải thông điệp và ngăn không cho con bạn bắt đầu. Đừng nghĩ rằng điều đó là bất khả thi, hãy hành động trước khi quá muộn.

## Về cuốn sách

Cuốn sách này là phiên bản [viết lại](https://sites.google.com/site/hackbookeasypeasy) của cuốn sách *Allen Carr's EasyWay to Smoking* cho porn, hoàn toàn miễn phí và mã nguồn mở, phát hành dưới giấy phép CC-BY-SA. Khả năng thành công của phương pháp này phụ thuộc vào việc bạn:

<span style="font-size:xx-large;">KHÔNG BỎ QUA CHƯƠNG</span>

Khi mở khoá mật mã, bạn sẽ cần phải nhập số theo đúng thứ tự. Với cơn nghiện thì điều đó cũng tương tự. Nếu bạn giống hầu hết mọi người, bạn biết đến porn khi còn khá nhỏ và tiêu thụ chúng kể từ đó. Cũng như tôi, bạn có thể đã đạt được những chuỗi khác nhau, để rồi cuối cùng luôn khuất phục trước những thôi thúc hão huyền. Phương pháp trong cuốn sách này hoạt động hoàn toàn khác so với những phương pháp mà bạn đã thử, và cũng chính là phương pháp duy nhất hiệu quả.

Hoặc có lẽ, bằng cách nào đó bạn đã lạc được vào trang này và đang cảm thấy nghi ngờ về những điều được viết trong đây. Đầu tiên, cảm ơn bạn đã đọc đến đây. Giờ bạn hãy thử nhớ lại lần đầu tiên bạn xem porn. Bạn có nghĩ rằng bạn sẽ xem porn từ giờ cho đến cuối đời không? Theo các nghiên cứu của cá nhân tôi về vấn đề này (bắt tụi bạn phải đọc quyển này), EasyPeasy hiệu quả với người xem porn bình thường lẫn người nghiện nặng. Cuốn sách này không quá dài, với khả năng thu được lợi ích lớn, mong bạn sẽ tiếp tục đọc.

Phương pháp được mô tả trong cuốn sách này:

- Ngay lập tức.
- Hiệu quả tương đương cho người nghiện nặng lẫn nghiện không nặng
- Không gây ra bất kì cơn đau khi dừng xem porn (withdrawal pangs) nào.
- Không cần đến ý chí.
- Không yêu cầu điều trị sốc, phụ kiện hỗ trợ hoặc điện (shock treatment, aids, gimmicks).
- Sẽ không khiến bạn thay thế cơn nghiện này bằng những cơn nghiện khác, chẳng hạn như ăn quá nhiều, hút thuốc hoặc uống rượu.
- Vĩnh viễn

Có thể bạn sẽ thấy điều này khó tin, nhưng đã có rất nhiều người thử và thành công nhờ phương pháp này (Trong bản gốc thì phần này sẽ là trích dẫn nhận xét của những người đã theo phương pháp này và thành công thoát nghiện).

## Cảnh báo

Nếu bạn đang nghĩ rằng cuốn sách này sẽ 'dọa' bạn bỏ porn vì các vấn đề sức khỏe khác nhau mà người nghiện có nguy cơ mắc phải, chẳng hạn như rối loạn chức năng tình dục (bao gồm cả rối loạn cương dương do porn), mất hứng thú với bạn tình thật, thiểu năng trí tuệ hay những lời buộc tội mù quáng rằng xem porn là một thói quen bẩn thỉu, kinh tởm và bạn là một đứa ngu đần với ý chí thấp kém, bạn sẽ chẳng còn gì ngoài thất vọng. Những cách đó chưa bao giờ giúp tôi bỏ porn và nếu chúng sẽ giúp bạn, thì bạn đã bỏ được rồi.

Những phương pháp dừng xem porn thông thường đề cao việc sử dụng ý chí, hoặc các phương pháp thay thế khác như "xem n ngày một lần" và "giảm lượng tiêu thụ porn". Một số trang web nghiên cứu bình duyệt (peer-reviewed) về chất dẫn truyền thần kinh (neurotransmitters) và khả biến thần kinh (neuroplasticity) cung cấp không ít những thông tin hữu ích, nhiều người nhận thức được các nguy cơ sức khỏe và đã chọn không làm gì cả. Rồi cũng chẳng đâu vào đâu, vì nó vẫn chưa xóa bỏ được lý do tiêu thụ porn. Việc biến thứ gì đó thành trái cấm không phải là cách điều trị cơn nghiện.

Phương pháp này (Easypeasy) đi theo một hướng khác. Một số nội dung ở các phần tới trong cuốn sách có thể khó tin, nhưng khi bạn hoàn thành cuốn sách này, bạn sẽ không chỉ tin chúng mà bạn sẽ tự hỏi tại sao mình lại bị tẩy não và tin vào điều ngược lại.

Có một quan niệm sai lầm phổ biến rằng chúng ta chọn xem porn. Những người nghiện porn (chính xác, những người nghiện) chọn xem porn giống như những người nghiện rượu chọn trở thành người nghiện rượu, những người nghiện ma túy chọn trở thành người nghiện ma túy. Đúng là chúng ta mở điện thoại hoặc laptop rồi mở trình duyệt và truy cập 'online harem' (dàn harem ảo, về cơ bản để ám chỉ mấy trang phim người lớn) của mình. Ban đầu, sự tò mò đã khiến tôi sa vào đó, nhưng tôi sẽ không bắt đầu nếu tôi biết mình đã nghiện, cơn nghiện mà đã khiến sức khỏe, sự hạnh phúc và các mối quan hệ của tôi dần bị mai một. "Giá như tôi được nghe về rối loạn chức năng tình dục vào lần đầu truy cập trang porn đấy"

Hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ, bạn đã bao giờ đưa ra quyết định 'mang tính khẳng định' rằng bạn phải/cần porn để thủ dâm chưa? Hay bạn nên/phải/cần những giấc mơ dâm đãng như trong porn để để khiến cho cuộc yêu với bạn tình được lên đỉnh? Hoặc, vào một số thời điểm nhất định trong đời, bạn không thể tận hưởng một đêm ngon giấc hoặc thậm chí trải qua một buổi tối sau một ngày làm việc mệt mỏi mà không xem porn? Hay bạn chẳng thể tập trung hoặc xử lý căng thẳng mà không có porn? Ở giai đoạn trong cuộc đời nào bạn quyết định rằng mình cần porn, rằng bạn cần nó vĩnh viễn trong cuộc đời của mình, cảm giác bất an, thậm chí hoảng sợ nếu không có porn, không có "online harem" của bạn?

Giống như những người xem porn khác, bạn đã bị dụ vào một cái bẫy nham hiểm và tinh vi nhất mà con người và thiên nhiên đã kết hợp để tạo ra. Không có một ai trên hành tinh này, cho dù là người xem porn hay không, thích việc con của họ xem porn để tìm kiếm sự khoái lạc. Tất cả những người nghiện porn đều ước rằng họ không xem. Điều đó chằng có gì đáng ngạc nhiên: chẳng ai cần porn để tận hưởng cuộc sống hoặc đối phó với căng thẳng trước khi họ bị nghiện.

Dù vậy, tất cả những người nghiện porn vẫn muốn tiếp tục được xem porn. Rốt cuộc, chẳng ai buộc chúng ta mở chế độ ẩn danh cả. Cho dù họ có hiểu được lý lẽ ấy hay không, thì chỉ có người nghiện mới quyết định truy cập vào online harem của họ.

Điều duy nhất khiến chúng ta không thể tiêu diệt cơn nghiện là **NỖI SỢ**! Nỗi sợ hãi gây ra bởi niềm tin rằng chúng ta sẽ phải trải qua một giai đoạn dài bất tận, tràn ngập đau khổ, thiếu thốn lẫn những ham muốn không được thỏa mãn để có thể thoát khỏi porn. Những nỗi sợ này bắt nguồn từ những niềm tin phi lý, cả học được lẫn tiếp thu được, chẳng hạn như:

- Thủ dâm hoặc quan hệ tình dục và đạt cực khoái là điều duy nhất và quan trọng nhất trong cuộc sống.
- Porn 'an toàn' hơn tình dục ngoài đời thực vì porn không thể từ chối bạn.
- Porn mang tính giáo dục và hữu ích.
- Tận hưởng trải nghiệm tình dục 'vượt trội'.
- Nhiều hơn luôn luôn tốt hơn.

Bạn sợ rằng cả một đêm chỉ có một mình sẽ đau khổ, phải chiến đấu với những cơn nứng không thể kiểm soát. Sợ rằng đêm trước kỳ thi sẽ là một đêm địa ngục vì không có porn. Hãy lo sợ rằng chúng ta sẽ không bao giờ có thể tập trung, xử lý những căng thẳng hoặc trở nên tự tin nếu thiếu đi *công cụ hỗ trợ thiết yếu* đấy và tính cách của chúng ta sẽ thay đổi.

Nhưng trên hết, nỗi sợ rằng 'một khi đã là con nghiện, thì mãi sẽ chỉ là con nghiện': rằng chúng ta sẽ không bao giờ được hoàn toàn tự do và phải dành phần còn lại của cuộc đời mình để thỉnh thoảng có được sự cực khoái do porn tạo ra vào những thời điểm không cố định. Nếu bạn đã thử tất cả các cách thông thường để loại bỏ cơn nghiện và đã trải qua sự khổ sở, tra tấn của 'phương pháp sử dụng ý chí', bạn sẽ không chỉ bị ảnh hưởng bởi nỗi sợ hãi đó, bạn thực sự sẽ tin rằng mình không bao giờ có thể loại bỏ được porn.

Nếu bạn đang lo lắng, hoảng sợ hoặc cảm thấy rằng đây không phải là lúc thích hợp để loại bỏ porn ra khỏi đời bạn, hãy để tôi đảm bảo với bạn rằng sự hoảng sợ của bạn không hề giảm đi khi xem porn - mà chính porn đã gây ra cảm giác hoảng sợ đấy. Bạn không tự mình chọn rơi vào bẫy porn, nhưng giống như tất cả các cạm bẫy khác, nó được thiết kế để bạn sẽ luôn bị mắc kẹt trong cái bẫy đấy.

Hãy tự hỏi bản thân xem, lần đầu bạn xem những hình ảnh và video porn ấy, bạn có quyết định quay lại xem và xem tiếp cho tới khi bạn chết không? Vậy khi nào bạn sẽ bỏ nó? Ngày mai? Năm sau? Đừng có xàm! Cái bẫy được thiết kế để giam lỏng bạn cho đến khi lìa đời. Tại sao bạn lại nghĩ rằng tất cả những người nghiện khác không bỏ trước khi nó 'giết chết' cuộc sống của họ? 

EasyPeasy hoạt động như thể một công tắc ma thuật nhưng lại chẳng phải là ma thuật. Tuy vậy, đối với cá nhân tôi và những người khác, những người thấy việc bỏ porn ra khỏi cuộc sống của họ thật dễ dàng và hạnh phúc, EasyPeasy thực sự như một công tắc ma thuật vậy.

Cảnh báo như sau: 

Giống như câu đố về con gà với quả trứng cái gì có trước: mọi người nghiện đều muốn bỏ và mọi người nghiện đều có thể loại bỏ porn một cách dễ dàng. Nỗi sợ là thứ duy nhất níu chân họ lại. Thành tựu lớn nhất chính là loại bỏ được nỗi sợ ấy, nhưng bạn sẽ không thoát khỏi nỗi sợ hãi đó cho đến khi bạn hoàn thành cuốn sách. Ngược lại, nỗi sợ của bạn có thể tăng lên khi bạn tiếp tục đọc, điều này có thể ngăn bạn đọc xong quyển này.

Bạn không tự mình quyết định rằng mình sẽ rơi vào bẫy porn, nhưng hãy làm rõ điều này: bạn sẽ không thoát khỏi nó trừ khi bạn đưa ra quyết định chắc như đinh đóng cột để làm vậy. Bạn có thể đã căng thẳng trước quyết định từ bỏ, hoặc bạn có thể e ngại về chính suy nghĩ đó, nhưng dù như nào đi nữa, hãy nhớ rằng: **BẠN KHÔNG CÒN GÌ ĐỂ MẤT CẢ**.

Nếu đọc hết cuốn sách mà bạn vẫn quyết định rằng bạn muốn tiếp tục xem porn để thủ dâm hoặc quan hệ tình dục thì chẳng có gì ngăn bạn làm vậy cả. Bạn thậm chí không cần phải cắt giảm hoặc ngừng xem porn trong khi đọc sách và hãy nhớ rằng không có biện pháp điều trị sốc nào. Ngược lại, có một tin vui cho bạn. Bạn có thể tưởng tượng Andy Dufresne cảm thấy thế nào khi thoát được khỏi nhà tù Shawshank không? Đó là cảm giác của tôi khi thoát khỏi cạm bẫy porn, và đó là cảm giác của những người (từng) nghiện đã áp dụng EasyPeasy thành công. Đến cuối cuốn sách, đó cũng sẽ chính là cảm giác của bạn! Cứ liều thử đi!

## Cuối cùng...

Mọi người đều có thể thấy dễ dàng khi loại bỏ porn, bao gồm cả bạn nữa. Tất cả những gì bạn cần làm là đọc phần còn lại của cuốn sách này với một tâm thế cởi mở; bạn càng hiểu nhiều, việc thoát khỏi đó sẽ càng dễ dàng. Ngay cả khi bạn không thực sự hiểu thì chỉ làm theo hướng dẫn, bạn vẫn sẽ thấy nó dễ dàng. Quan trọng nhất là, bạn sẽ không phải trải qua cuộc đời đau khổ vì porn hoặc cảm thấy thiếu thốn, và đến cuối cuốn sách, điều duy nhất khiến bạn thấy khó hiểu sẽ là lý do tại sao bạn đã xem porn lâu đến vậy.

Với EasyPeasy, chỉ có hai lý do dẫn đến thất bại.

**Không thực hiện đúng theo các hướng dẫn.** 
Một số người sẽ cảm thấy khó chịu khi cuốn sách này quá giáo điều về một số khuyến nghị nhất định, chẳng hạn như không cố giảm lượng tiêu thụ porn hoặc sử dụng các thứ thay thế khác. Không thể phủ nhận rằng có rất nhiều người đã bỏ porn thành công nhờ những chiêu trò ấy, dù họ đã thành công đi chăng nữa, không phải là nhờ mấy chiêu trò đó. Một số người có thể làm tình khi đứng trên võng, nhưng đó không phải là cách dễ dàng nhất. Cách để thoát cái bẫy này có trong cuốn sách này, nhưng chúng cần phải theo đúng thứ tự: đi từ chương này sang chương tiếp theo và không bỏ qua chương.

**Không hiểu được nội dung trong sách.** 
Đừng coi mọi thứ là hiển nhiên, hãy đặt câu hỏi không chỉ những gì bạn được kể mà còn quan điểm của chính bạn và những gì xã hội đã nói với bạn về tình dục hay porn và những cơn nghiện. Ví dụ, nếu bạn tin rằn đó chỉ là một thói quen, hãy tự hỏi bản thân tại sao những thói quen khác - lại có thể dễ dàng bị phá đi, trong khi một thói quen gây cảm giác kinh khủng, tốn sức lực, thời gian lại rất khó bị phá vỡ. Nếu bạn thích porn, hãy tự hỏi bản thân tại sao những thứ khác thú vị hơn vô cùng mà bạn có thể lấy hoặc bỏ đi. Tại sao bạn cần porn, nếu không có thì sao?

EasyPeasy sẽ cung cấp cho bạn kiến thức về việc bỏ porn dễ dàng và thú vị như thế nào. Giống như nhiều người khác, một trong những chiến thắng lớn nhất của tôi trong cuộc đời là thoát khỏi bẫy porn. Không cần phải cảm thấy chán nản, ngược lại, bạn sắp đạt được điều mà những người nghiện porn trên hành tinh đều muốn đạt được: **TỰ DO**!

**HÃY NHỚ, KHÔNG ĐƯỢC BỎ QUA CHƯƠNG.**

Một số thuật ngữ: 

- PMO: Viết tắt của 3 thuật ngữ: Nội dung khiêu dâm (Pornography), thủ dâm (Masturbation) và đạt cực khoái (Orgasm).
- Online harem: Các trang web chứa porn tốc độ cao.

## Mẹo đọc và một số ghi chú nhỏ cuối cùng

**Đừng đọc cuốn này như một cuốn sách bình thường**, nó rất ngắn, và bạn có thể đọc xong nó trong vòng vài giờ. Việc đánh dấu hoặc ghi chú, và **đọc lại** sẽ giúp củng cố kiến thức.


Nhắc lại là: <span style="font-size:larger;">**KHÔNG BỎ QUA CHƯƠNG**</span>


