# Chương 2: Phương pháp dễ dàng (Easyway)

Mục tiêu của cuốn sách này là đưa bạn đến một tư duy hoàn toàn mới. Không giống như những cách dừng xem porn thông thường, những phương pháp mà sẽ khiến bạn cảm thấy như thể phải leo qua đỉnh Everest, để rồi trải qua những tuần kế tiếp trong sự thèm thuồng và khổ sở. Bạn sẽ khởi đầu chuyến hành trình này với niềm hân hoan, như thể vừa được chữa khỏi một căn bệnh quái ác. Và từ giây phút này trở đi, thời gian càng tiếp tục trôi qua, bạn sẽ càng nhìn lại quãng thời gian nghiện ngập và tự hỏi, sao mình đã có thể xem porn được cơ chứ? Bạn sẽ nhìn những người vẫn còn đang vật lộn với porn bằng ánh mắt thương hại, chứ không phải ghen tị.

Có thể bạn không phải là người nghiện (đọc sách vì người yêu/bạn đời) hoặc đã dừng xem porn thành công (hoặc đang trong giai đoạn "ăn kiêng" porn). Việc tiếp tục xem porn và thủ dâm là điều cần thiết cho đến khi bạn hoàn thành cuốn sách. Nghe có vẻ ngược đời, việc tiếp tục thủ dâm khi xem porn gây ra nhiều ý kiến trái chiều hơn so với những phương pháp khác, nhưng càng tiếp tục đọc cuốn sách này thì ham muốn xem porn của bạn sẽ giảm dần. **Thực hiện những hướng dẫn trong cuốn sách này một cách nghiêm túc: Cố gắng thoát porn ngay từ sớm sẽ không đem lại lợi ích gì cho bạn**  

Nhiều người không đọc hết cuốn sách này vì họ cảm thấy như mình đang phải hi sinh, thậm chí có người chỉ đọc mỗi ngày một dòng để trì hoãn cái "ngày tàn" ấy. Hãy thử nhìn thế này: bạn có gì để mất đâu? Nếu không cai được sau khi đọc xong sách, bạn cũng chẳng tệ hơn bây giờ. Về bản chất, đây chính là "Canh bạc Pascal", một ván cược mà bạn không mất gì mà cơ hội thắng lại cực lớn (Làm ít mà ăn to).

Nhân tiện, nếu bạn đã không xem porn được một vài ngày hoặc một vài tuần, nhựng không chắc rằng liệu bạn vẫn còn là người dùng porn (porn user), người đã cai (ex-user), hay người không xem (non-user); hoặc nếu bạn thấy ham muốn xem porn đã giảm khi đang đọc cuốn sách này, thì đừng dùng porn để thủ dâm trong quá trình đọc. Bạn đã là một non-user rồi, nhưng vẫn cần để bộ não của bạn bắt kịp với cơ thể. Đến cuối sách, bạn sẽ là một người-không-xem-porn hạnh phúc. EasyPeasy hoàn toàn khác biệt so với các phương pháp thông thường, vốn chỉ liệt kê hàng loạt tác hại khủng khiếp của porn rồi bảo bạn:

*"Nếu cứ tiếp tục sống mà không có porn thì cuối cùng rồi những ham muốn đấy sẽ biến mất và tôi có thể tận hưởng cuộc sống của mình một lần nữa mà không còn chịu kiếp nô lệ"*

Nghe có vẻ là cách tiếp cận hợp lý, và hàng ngàn người vẫn đang cố dừng xem porn bằng cách này mỗi ngày. Nhưng để thành công được thì lại không dễ như vậy, vì những lý do sau:

**Vấn đề không phải là dừng PMO** (PMO là viết tắt của porn - Mastubation - Orgasm)

Thực tế là, mỗi khi bạn "xem xong", bạn đã ngừng xem porn rồi. Bạn có thể có những lý do vô cùng mạnh mẽ vào ngày đầu tiên trong những ngày kiêng porn của mình và nói "Tôi không muốn xem porn hay thủ dâm nữa". Tất cả đều muốn, và lý do của họ còn mạnh mẽ hơn bạn tưởng. Vấn đề thực sự ở đây là vào ngày thứ hai, thứ 10 hay 10000 khi mà trong khoảnh khắc yếu lòng bạn đã "thử xem một lúc", "một lúc nữa", và để rồi lại tiếp tục vòng lặp, quay lại làm một người nghiện porn.

**Chính việc nhận thức được những nguy cơ sức khỏe lại gây ra cảm giác sợ hãi lớn hơn, khiến việc dừng xem porn càng thêm khó khăn**.
Hãy nói với một người nghiện rằng xem porn khiến họ mất đi "chất đàn ông" của mình và điều đầu tiên họ làm sẽ là đi tìm một thứ gì đó để xốc lại lượng Dopamine trong họ: Thuốc lá, đồ uống có cồn hay thậm chí là thủ dâm.

**Chính những lý do để khiến bạn dừng xem porn lại càng khiến việc dừng lại trở nên khó khăn hơn**
Bởi hai lý do. Đầu tiên, chúng ta liên tục bị bắt phải từ bỏ "người bạn nhỏ" của mình, hay sự khoái lạc và cảm giác sung sướng, thư giãn (Ít nhất là mấy người nghiện porn nghĩ thế). Thứ hai là, họ tạo ra một "điểm mù". Bản chất là, chúng ta thủ dâm không phải vì những lý do mà chúng ta cần phải dừng xem porn (Câu này khá khó hiểu với mình nên cứ đặt đây trước vậy: Second, they create a “blind”. We do not masturbate for the reasons we should stop). Câu hỏi thực sự ở đây là, tại sao chúng ta lại muốn hoặc cần phải thủ dâm?

Với EasyPeasy, chúng ta (ban đầu) sẽ quên đi những lý do mà chúng ta muốn dừng xem porn lại, đối mặt với vấn đề về porn và tự hỏi bản thân những câu sau:

1. Porn đang làm gì cho tôi?
2. Tôi có thực sự thích porn không?
3. Tôi có thực sự cần phải trải qua cuộc sống tự tàn phá cả về cả tinh thần và thể chất của mình không?

Điều tuyệt vời ở đây là porn chẳng làm được cái gì cho bạn cả. Không phải là nhược điểm của việc tiêu thụ porn nhiều hơn ưu điểm, mà là **không có** bất cứ lợi ích gì khi xem porn.

Hầu hết người nghiện đều thấy cần phải hợp lý hóa lý do tại sao họ xem porn, nhưng những lý do đó đều là ngụy biện và ảo tưởng.

Đầu tiên, chúng ta sẽ loại bỏ những ngụy biện và ảo tưởng này. Trên thực tế, bạn sẽ sớm nhận ra rằng bạn chẳng mất gì cả. Không chỉ vậy, còn có những lợi ích tích cực và kỳ diệu khi không còn là PMOer, thêm khỏe mạnh, hạnh phúc và rất nhiều những lợi ích khác. Một khi cái ảo tưởng rằng cuộc sống sẽ vô vị nếu không có porn được xóa bỏ - khi ta nhận ra rằng cuộc đời vẫn sẽ tuyệt vời và tràn đầy niềm vui kể cả khi không có porn và còn hơn thế nữa - và một khi cảm giác thiếu thốn và thèm khát bị loại bỏ, chúng ta sẽ quay lại nói tiếp về sự cải thiện sức khỏe tinh thần và hạnh phúc — với hàng tá lý do khác để loại bỏ porn. Những nhận thức này sẽ trở thành những điểm cộng khác giúp bạn đạt được những gì bạn thực sự mong muốn: Tận hưởng một cuộc sống mà không còn là nô lệ của cơn nghiện porn nữa.

