# Chương 3: Vì sao bỏ porn lại khó đến vậy?

Hầu như ai nghiện porn cũng có cảm giác như bị quỷ ám. Vào thời gian đầu, nó chỉ đơn giản là "Tôi sẽ dừng xem porn lại, chỉ là không phải hôm nay". Để rồi dần dà, chúng ta tin rằng mình không đủ ý chí để dừng xem porn, hoặc ảo tưởng rằng porn là thứ không thể thiếu để tận hưởng cuộc sống. Nghiện porn có thể được ví như khi ta vùng vẫy tuyệt vọng trong một hố sâu trơn trượt: càng cố ngoi lên, tưởng như đã thấy ánh mặt trời, ta lại càng thấy mình tuột dốc không phanh mỗi khi tụt mood (tâm trạng). Cuối cùng, bạn mở trình duyệt, thủ dâm, rồi cảm thấy bản thân tệ hại.

Hãy thử hỏi một người tiêu thụ porn mà không tin rằng porn làm tổn thương não bộ hoặc sự điều tiết của các thụ thể dopamine rằng: *"Bạn có khuyến khích con mình xem porn không?"*. *"KHÔNG BAO GIỜ!"* sẽ là câu trả lời.

Porn vẫn còn là một bí ẩn lạ thường. Như đã nói ở các phần trước, vấn đề không phải là giải thích tại sao ta có thể dễ dàng loại bỏ porn, mà là giải thích tại sao việc dừng xem porn lại khó. Vấn đề thực sự là giải thích tại sao mọi người vẫn tiếp tục xem porn ngay cả khi đã nhận thức được các vấn đề nó gây ra cho não bộ. Một phần lý do chúng ta xem là vì có tới hàng chục triệu người cũng nghiện porn, nhưng tất cả họ đều ước rằng mình chưa từng xem. Họ khá tin vào việc bản thân họ thích xem porn và coi nó như thể là một đặc quyền của việc được giáo dục giới tính vậy, và cố gắng để trở nên nghiện ngập. Chúng ta sau đó sẽ dành phần đời còn lại của mình để ngăn người khác không thử và cố gắng tự mình dừng xem porn, often thinking we're unique in this (nghĩa đen: thường nghĩ rằng về điều này thì chúng ta là độc nhất vô nhị. Câu này mình không hiểu ý của tác giả lắm nên để nguyên Tiếng Anh).

Chúng ta cũng dành phần lớn thời gian chìm đắm trong tuyệt vọng và đau khổ. Việc 'giáo dục' bản thân bằng những kích thích siêu thường (supernormal stimulus) khiến chúng ta mê mẩn và khao khát những hình ảnh vô tri, kể cả khi bên cạnh đó đã có những con người ấm áp bằng xương bằng thịt. Thông qua sự tăng và giảm liên tục của dopamine gây ra bởi PMO, chúng ta tự kết án chung thân, một bản án phải sống cả đời với sự tức giận, căng thẳng, mệt mỏi và rối loạn chức năng tình dục. Tiếp tục xem porn, thứ thiếu đi những yếu tố tuyệt vời nhất của tình dục và sự kết nối con người, để rồi kết cục ta lại cảm thấy khốn khổ và tội lỗi.

Trên thực tế, việc đọc về khả năng gây nghiện và sức tàn phá của porn ở trong cuốn sách này và trên các trang khác chỉ khiến ta thêm lo lắng và tuyệt vọng hơn. Cái loại "sở thích" gì mà khi chúng ta làm thì chúng ta ước đã không làm, còn khi chúng ta không làm thì lại trở nên khao khát và thèm muốn được làm? Họ khinh bỉ bản thân mình mỗi khi đọc về tình trạng thiếu thẳng thắn và vô cảm, mỗi khi quay tay sau lưng người yêu hay vợ/chồng mình, mỗi khi họ không còn sức để tập thể thao sau khi vắt kiệt sức cho porn và thủ dâm. Một con người thông minh và lý trí ở phương diện khác lại dành cả ngày để tự nhục về bản thân mình. Tệ hơn cả, họ nhận lại được gì khi phải chịu đựng cuộc sống với những bóng đen khủng khiếp dày vò tâm trí? **Chẳng được gì cả**.

Có thể bạn đang nghĩ rằng *"Nghe hợp lý đấy, nhưng một khi bị nghiện thì rất khó để loại bỏ cơn nghiện."* Nhưng tại sao nó lại khó như vậy? Một số người cho rằng đó là do các triệu chứng cai nghiện mạnh (withdrawal symptoms), nhưng rồi bạn sẽ sớm nhận ra, những triệu chứng cai nghiện thực sự không đáng kể. Nên bạn sẽ thấy những người nghiện đã sống và chết để rồi chẳng không nhận ra bản thân họ là những người nghiện.

Một số người cho rằng porn miễn phí và con người nên nhận lấy ân hưởng về mặt sinh học này, nhưng điều này hoàn toàn sai - nó gây nghiện chẳng khác gì ma túy. Thử hỏi một người đã thề rằng họ chỉ thích sách báo khiêu dâm (erotica) xem họ đã từng vượt rào và trải nghiệm 'unsafe porn' (phim khiêu dâm nặng đô) chưa. Nếu họ thành thật thì họ sẽ thú nhận về những lần họ đã vượt rào.

Đấy cũng chẳng phải là do "sở thích". Tôi thích ăn thịt nướng, nhưng chưa tới mức mà ngày nào cũng phải ăn. Với những thứ khác trong cuộc sống, chúng ta tận hưởng chúng khi làm chúng, nhưng chúng ta không ngồi một chỗ và cảm thấy thiếu thốn khi chúng ta không được làm những điều đó.

Có người nói:

- *"Nó mang tính giáo dục"* - Vậy porn đã đóng vai trò trong quá trình trưởng thành của bạn như thế nào?"
- *"Nó giúp ta thỏa mãn"* - Vậy tại sao porn lại khiến bạn bị cô lập và luôn cảm thấy thèm muốn?
- *"Nó giúp giảm stress"* - Thủ dâm xong khiến bạn loại bỏ được hoàn toàn stress từ cuộc sống của mình? Được rồi, chắc là được một tiếng đấy, rồi sau đó đời cũng quay lại vả vào mặt bạn. Vậy thì vấn đề đã được giải quyết chưa?
- *Nó giúp tôi ngủ ngon* - Bạn thực sự cần quay tay để có thể đi vào giấc ngủ? Có rất nhiều những phương pháp được khoa học kiểm chứng giúp chữa chứng mất ngủ và rất nhiều các cách khác nhau nữa.

Nhiều người tin rằng porn giúp họ đỡ chán, nhưng cảm giác buồn chán là sự định hình của tâm trí (frame of mind). Porn sẽ khiến bạn có thói quen tìm kiếm sự mới lạ không sớm thì muộn, khiến bạn ngày càng cảm thấy chán cho đến khi cuối cùng bạn cũng bắt đầu cuộc chạy đua vô nghĩa ấy để tìm kiếm được clip mới, với cảm xúc mới và sự kích thích mới.

Một số nói rằng họ xem porn vì bạn bè của họ và tất cả những người họ biết cũng xem porn. Nếu vậy, hãy cầu nguyện rằng bạn của bạn sẽ không nghĩ đến chuyện tự chặt đầu để chữa đau đầu. Hầu hết người nghiện khi nghĩ về nó đều đi đến kết luận rằng đó chỉ là một thói quen. Đây thực sự không phải là một lời giải thích tốt, nhưng do bạn đã loại bỏ đi tất cả những lời giải thích hợp lý và thông thường khác, lời giải thích này dường như là thứ duy nhất còn sót lại. Khá tiếc là, tất cả đều phi logic như nhau. Ngày nào chúng ta chẳng thay đổi thói quen, thậm chí nhiều thói quen còn rất thú vị ấy chứ. Vậy mà chúng ta lại bị *tẩy não* và tin rằng việc xem porn và thủ dâm chỉ là một thói quen, và rằng thói quen thì "không thể lào cai".

Thói quen có thực sự khó bỏ không? Ví dụ, người lái xe ở Mỹ có thói quen lái xe bên phải đường, nhưng khi đi du lịch nước ngoài, họ vẫn có thể thay đổi thói quen đó mà hầu như không gặp khó khăn gì. Rồi khi bạn chuyển công việc mới, bạn cũng phải thích nghi với một lịch trình khác, và thói quen của bạn cũng thay đổi theo. Có thể sẽ mất chút thời gian để làm quen, nhưng điều đó không thể so sánh với việc phá bỏ cơn nghiện porn kéo dài cả đời. Chúng ta tạo lập và phá vỡ thói quen hàng ngày, vậy tại sao chúng ta lại thấy khó khăn khi từ bỏ một thói quen khiến ta cảm thấy thiếu thốn khi không có nó, tội lỗi khi có nó, một thói quen mà chúng ta rất muốn bỏ, trong khi tất cả những gì chúng ta cần làm chỉ là *ngừng làm điều đó*?

Sự thật là porn không phải thói quen, mà là ***NGHIỆN***! Đó là lý do tại sao bạn cảm thấy rất khó để 'từ bỏ'. Hầu hết người nghiện không hiểu về chứng nghiện và tin rằng họ cảm thấy porn giúp họ thoải mái hơn, đỡ stress hơn. Họ tin rằng họ đang phải thực sự hy sinh nếu họ dừng việc xem porn lại.

Sự thật tuyệt vời là một khi bạn hiểu bản chất thực sự của chứng nghiện porn và lý do tại sao bạn tiêu thụ nó, bạn sẽ ngừng xem porn, chỉ vậy thôi. Trong vòng ba tuần, điều lạ kỳ duy nhất sẽ là tại sao bạn thấy cần phải xem porn và tại sao bạn không thể thuyết phục những người nghiện khác cảm thấy *thật tuyệt khi không còn là một PMOer nữa*!

## Cái bẫy nham hiểm

Porn là một cái bẫy nham hiểm được con người và tự nhiên kết hợp để tạo ra. Một số người trong chúng ta thậm chí còn được cảnh báo về những nguy hiểm, nhưng lại không thể tin rằng mình đang không tận hưởng nó. Vậy điều gì đã khiến chúng ta sập bẫy? Thông thường, đó là những "hàng thử" miễn phí từ những người nghiệp dư và chuyên nghiệp chia sẻ. Đó chính là cách cái bẫy được giăng ra. Nếu chúng ta được cảnh báo về những nguy hiểm của nơi mình sắp dấn thân vào trước khi tiến hành "lần xem đầu tiên", thì những hồi chuông cảnh báo sẽ vang lên.

Nhưng hồi chuông cảnh báo đã không vang lên. Có lẽ là do nội dung trong các clip có tính gây sốc lớn nên tâm trí non nớt của chúng ta đã yên tâm rằng mình sẽ không bao giờ bị nghiện, nghĩ rằng vì ta không thích chúng nên có thể dừng xem porn lại bất cứ khi nào ta muốn. Hoặc có lẽ cái "tài liệu học tập" nhẹ nhàng đó chẳng khiến hồi chuông cảnh báo trong bạn rung lên, như một pha móc túi trộm đồ đầy nhẹ nhàng và chuyên nghiệp. Với trí tuệ của bản thân, chúng ta sẽ hiểu tại sao một nửa người trưởng thành lại rơi vào vòng xoáy nghiện ngập, nghiện một thứ mà bào mòn khả năng thực hiện những hành vi mà họ đang xem trên màn hình. Sự tò mò đưa chúng ta đến gần ngưỡng cửa nghiện ngập, nhưng không dám nhấp vào một số hình thu nhỏ (thumbnail), vì sợ rằng chúng sẽ khiến bạn dấn thân vào con đường đồi bại và đầy nguy hiểm. Nếu bạn vô tình nhấp vào một trang, mong muốn duy nhất của bạn là thoát khỏi trang đó càng sớm càng tốt, đồng thời nó lại càng khiến bạn trở nên tò mò và ham muốn hơn nữa.

Một khi quá trình này bắt đầu, chúng ta đã rơi vào bẫy rồi. Từ đó trở đi, chúng ta dành cả đời để cố gắng hiểu tại sao mình lại làm vậy, ngăn con cái không xem, và thỉnh thoảng cố gắng tự cố thoát khỏi cạm bẫy đó. Cái bẫy được thiết kế sao cho chúng ta chỉ cố gắng dừng lại khi có một 'sự cố' xảy ra, có thể là yếu sinh lý, thất nghiệp, thất tình. Ngay sau khi dừng xem porn lại, chúng ta lại phải chịu thêm căng thẳng do hội chứng cai nghiện gây ra, và phương pháp mà chúng ta từng dựa vào để giải tỏa căng thẳng giờ đây không còn nữa.

Quyết tâm dừng xem porn của chúng ta có vẻ khá yếu đuối. Chỉ vài ngày vật vã, chúng ta đã tự nhủ rằng mình chọn sai thời điểm để dừng, rồi quyết định đợi đến khi không còn áp lực, và khi không còn áp lực nữa thì lý do dừng xem porn lúc đầu cũng tan biến. Cái giai đoạn đó sẽ chẳng bao giờ đến hoàn toàn vì trong thâm tâm chúng ta tin rằng cuộc sống sẽ ngày càng trở nên căng thẳng hơn. Rời khỏi sự bảo bọc của cha mẹ, những căng thẳng như công việc, nội trợ, tiền thuê nhà, chăm sóc con nhỏ bắt đầu lấn át cuộc sống của chúng ta. Đây là một ảo tưởng, sự thật là quãng thời gian căng thẳng nhất trong cuộc đời của bất kỳ ai đều là thời thơ ấu và thời niên thiếu.

Chúng ta có xu hướng nhầm lẫn giữa trách nhiệm và cảm giác căng thẳng. Cuộc sống của người xem porn - giống như một người nghiện ma túy - tự động trở nên căng thẳng hơn vì porn không giúp bạn thư giãn hoặc giảm bớt căng thẳng, vì một số cố gắng khiến bạn tin tưởng. Nó chỉ là mặt trái, khiến bạn trở nên căng thẳng hơn khi tiếp tục chất thêm gánh nặng lên mình. Ngay cả với những người nghiện đã bỏ được "thói quen" (hầu hết họ thực hiện một hoặc nhiều lần trong đời), họ vẫn có thể có cuộc sống hoàn toàn hạnh phúc rồi đột nhiên bị nghiện trở lại. Lang thang trong mê cung porn, tâm trí chúng ta trở nên mơ hồ và dành cả phần đời còn lại để cố gắng thoát ra khỏi đó. Nhiều người đã bỏ thành công, và rồi lại rơi vào cái bẫy nham hiểm này không sớm thì muộn.

Nghiện porn là một câu đố hóc búa. Nó quá phức tạp và khó giải quyết. Nhưng nếu bạn có giải pháp, nó trở nên thật đơn giản và thú vị. EasyPeasy chứa lời giải cho câu đố này, dẫn bạn ra khỏi mê cung, không bao giờ lạc vào nữa. **Tất cả những gì bạn phải làm là làm theo hướng dẫn**. Tuy nhiên, nếu bạn **rẽ nhầm** - bỏ qua bất kì một chương nào hay đọc lướt mà không thực sự cố gắng để thực hiện theo hướng dẫn, phần còn lại của hướng dẫn đều sẽ vô nghĩa.

Bất cứ ai cũng có thể thấy việc dừng xem porn dễ dàng, nhưng trước tiên chúng ta phải đưa ra các dẫn chứng. Không phải những dẫn chứng để dọa bạn, đã có quá nhiều những *cái dẫn chứng* đó ở ngoài kia. Nếu nó giúp bạn thoát porn, bạn đã không còn xem porn nữa rồi. Nhưng tại sao chúng ta thấy khó dừng xem porn lại? Trả lời điều này đòi hỏi chúng ta phải biết lý do thực sự mà chúng ta vẫn xem porn, có hai yếu tố. Đó là:

- Bản năng và internet porn.
- Sự tẩy não.

Những người nghiện porn là những cá thể thông minh và lý trí. Họ biết rằng mình đang phải đối mặt với những rủi ro to lớn trong tương lai, vì vậy họ dành nhiều thời gian để hợp lý hóa 'thói quen' của mình. Nhưng những người nghiện porn trong thâm tâm của họ biết họ là những kẻ đần, họ biết rằng họ không cần thiết phải xem porn trước khi bị nghiện. Hầu hết đều nhớ rằng lần xem lén đầu tiên của họ là sự pha trộn giữa ghê tởm và tò mò mới lạ. Sau đó, họ hình thành thói quen, lọc và đánh dấu các trang web, dần dần trở nên bị nghiện.

Điều khó chịu nhất, có cảm giác rằng những người không nghiện porn - hầu hết là phụ nữ, đàn ông lớn tuổi và những người sống ở các quốc gia không có porn - đều cảm thấy trường hợp trên khá *nực cười*. Bằng cách loại bỏ những yếu tố này trong các chương tiếp theo, bạn cũng sẽ hiểu được 'cái bẫy nham hiểm' này.
