# Chương 7: Ta đang từ bỏ điều gì?

**KHÔNG GÌ CẢ.**

Porn gây nghiện là vì ta lầm tưởng rằng mình sẽ mất đi niềm vui hay chỗ dựa tinh thần. Ta sợ cuộc sống về sau sẽ trống trải, sợ rằng chẳng còn gì để giải tỏa căng thẳng thường ngày. Chính sự tẩy não khiến ta tin rằng tình dục là nhu cầu thiết yếu của con người. Đó là niềm tin cố hữu rằng porn mang lại điều gì đó vô cùng quan trọng, và khi dừng xem porn, mình sẽ như tự tay vứt bỏ một thứ gì đó vô cùng quan trọng, rồi cuộc đời mình sẽ trở nên trống rỗng, hụt hẫng.

Ta cần làm rõ điều này: Porn không lấp đầy khoảng trống trong ta, nó tạo ra một khoảng trống trong đó.

Cơ thể con người là tuyệt tác phức tạp nhất hành tinh. Con người không thể nào tạo ra dù chỉ một tế bào sống nhỏ bé, huống chi là những điều kỳ diệu như thị giác, chức năng sinh sản và mạng lưới liên kết phức tạp trong cơ thể và não bộ. Nếu người tạo ra hoặc quá trình đó đã định sẵn cho chúng ta khả năng xử lý những kích thích siêu thường, chúng ta đã được cung cấp những hệ thống phần thưởng khác. Cơ thể chúng ta được trang bị những thiết bị cảnh báo an toàn và chúng ta sẽ phải trả giá nếu phớt lờ những cảnh báo ấy.

## Không làm mà vẫn có ăn

Một khi bạn loại bỏ con tiểu quỷ khỏi cơ thể và sự tẩy não (con đại quỷ) ra khỏi tâm trí, bạn sẽ không còn muốn thủ dâm thường xuyên hay tiêu thụ Porn nữa. Nghiện porn là một vấn đề mới nổi, y học hiện đại vẫn chưa có tiêu chuẩn rõ ràng để xác định ai là người nghiện. Nghiện porn không đồng nghĩa với ngu ngốc. Chỉ là người nghiện sẽ vô cùng khó chịu khi thiếu porn, vật vã, đau khổ vì không được xem, dằn vặt vì tội lỗi và dần đánh mất lòng tự trọng. Khi bắt đầu gặp các triệu chứng như đau lưng hay rối loạn cương dương, người nghiện sẽ đấu tranh tư tưởng giữa việc thừa nhận trách nhiệm hay phớt lờ đi.

Lại nói về người nghiện thuốc lá: Chúng ta đều đã thấy người nghiện tìm cớ để trốn đi hút trộm một điếu, và đó chính là lúc cơn nghiện bộc lộ rõ nhất. Những người nghiện không hút thuốc vì họ cảm thấy vui khi hút, mà vì họ cảm thấy khổ sở khi không được hút.

Với nhiều người, lần đầu trải nghiệm tình dục đã kết thúc bằng cực khoái, khiến họ nghĩ lầm rằng thiếu cực khoái thì không thể tận hưởng tình dục. Với đàn ông, porn còn được quảng cáo như "bùa hộ mệnh" cho chuyện yêu, thậm chí là kim chỉ nam để tự tin hơn khi làm tình. Thực tế, là bịp cả. Porn chỉ khiến đời sống tình dục thêm bết bát mà thôi.

Chẳng những không mất gì, bạn còn nhận lại vô vàn lợi ích. Khi người nghiện nghĩ đến chuyện dừng xem porn, họ thường chỉ tập trung vào sức khỏe thể chất và sinh lực. Những lý do đó rất chính đáng, nhưng theo tôi, lợi ích lớn nhất nằm ở khía cạnh tinh thần:

- Có lại sự tự tin và lòng can đảm.
- Sự tự do khỏi cảnh nô lệ.
- Không còn những bóng đen tồi tệ ám ảnh trong tâm trí và sự khinh miệt bản thân.

## Cảm giác trống rỗng đầy mê hoặc

Hãy thử tưởng tượng bạn bị nổi mụn trên mặt. Bạn đến hiệu thuốc, và dược sĩ đưa cho bạn tuýp thuốc mỡ dùng thử miễn phí. Bạn bôi thuốc, và mụn biến mất ngay lập tức. Một tuần sau, mụn tái phát. Bạn quay lại hiệu thuốc, hỏi xin thêm thuốc. Dược sĩ đáp: "Chắc chắn rồi, cứ cầm lấy tuýp này, có thể cháu sẽ cần đến."

Bạn bôi thuốc và kì diệu thay, mụn lại biến mất. Nhưng mỗi lần mụn tái phát, nó lại to hơn và đau hơn, khoảng thời gian tái phát cũng ngắn lại. Cuối cùng, mụn lan ra khắp mặt và đau khủng khiếp, nó tái phát mỗi nửa giờ. Bạn biết thuốc mỡ sẽ tạm thời loại bỏ nó, nhưng bạn rất lo lắng. Liệu mụn có lan ra khắp cơ thể không? Liệu rồi nó có tái phát liên tục, không ngừng luôn không? Bạn đến bác sĩ và họ không thể chữa khỏi, bạn thử những cách khác nhưng không có gì hiệu quả ngoài thuốc mỡ.

Lúc này, bạn hoàn toàn phụ thuộc vào thuốc mỡ, không bao giờ ra ngoài mà không đảm bảo có một tuýp thuốc bên mình. Nếu bạn đi nước ngoài, bạn phải mang theo vài tuýp. Ngoài nỗi lo về sức khỏe, dược sĩ còn tính phí bạn 2 triệu 5 một tuýp. Bạn không còn lựa chọn nào khác ngoài việc trả tiền.

Bạn tình cờ đọc được một bài báo bàn về vấn đề này và phát hiện ra nó không chỉ xảy ra với bạn, nhiều người cũng đang mắc phải vấn đề tương tự. Trên thực tế, cộng đồng y tế đã phát hiện ra rằng thuốc mỡ không thực sự chữa khỏi vết loét, thay vào đó chỉ đưa nó vào bên dưới bề mặt da. Đó là thuốc mỡ khiến vết loét thêm trầm trọng, vì vậy tất cả những gì bạn phải làm để hết đau là ngừng sử dụng thuốc mỡ và nó sẽ tự biến mất.

Bạn có tiếp tục sử dụng thuốc mỡ không? Có cần phải sử dụng ý chí của bản thân để không sử dụng thuốc mỡ không? Nếu bạn không tin vào bài báo, có thể bạn sẽ cảm thấy lo lắng trong một vài ngày, nhưng khi bạn nhận ra vết đau bắt đầu thuyên giảm, bạn sẽ không còn muốn hay cần sử dụng thuốc mỡ nữa. Bạn đã gặp phải một vấn đề khủng khiếp mà bạn nghĩ là không thể chữa khỏi nhưng bây giờ bạn đã tìm ra giải pháp. Ngay cả khi phải mất một năm để vết loét biến mất, mỗi ngày nó lành lại, bạn sẽ càng cảm thấy thoải mái và hạnh phúc. Đây là cảm giác kỳ diệu của việc thoát được khỏi Porn.

Nỗi đau ở đây không chỉ giới hạn ở thể xác: những cơn đau nhức cơ thể, sự suy giảm ham muốn, kích thích chai sạn, những cuộc "yêu" nhạt nhẽo, sự lãng phí thời gian vào những hình ảnh vô hồn trên màn hình, nỗi nhục nhã khi bị người khác bắt gặp, hay tệ hơn, sự tự khinh miệt bản thân... Tất cả những điều đó cộng hưởng, nhân lên gấp bội nỗi thống khổ trong bạn.

Chính nỗi đau này khiến ta khóa chặt tâm trí, không dám đối diện với sự thật. Đó là cảm giác hoảng loạn, thôi thúc phải thỏa mãn cơn nghiện. Người không nghiện sẽ không bao giờ trải qua cảm giác này. Điều tồi tệ nhất mà ta phải gánh chịu chính là nỗi sợ hãi. Và phần thưởng lớn nhất, chính là giải thoát khỏi nỗi sợ hãi đó. Nỗi sợ ấy bắt nguồn từ lần đầu bạn xem porn và thủ dâm, rồi lớn dần lên theo từng lần bạn tái nghiện.

Vẫn có những người nghiện "hạnh phúc", tự huyễn hoặc mình bằng lời ngon ngọt của con tiểu quỷ xảo quyệt bên trong. Vậy nên, ngay cả khi đang chìm trong "địa ngục trần gian", họ vẫn cố tìm đủ mọi lý lẽ ngụy biện để biện minh cho sự mù quáng của mình.

*Thật tuyệt khi được tự do!*