# Chương 8: Bảo vệ thời gian

Thường thì, người nghiện muốn bỏ porn vì lo ngại sức khỏe, rào cản tôn giáo hoặc  sự kỳ thị của đối tác. Một phần của "chiêu bài" tẩy não khủng khiếp này chính là sự nô dịch tuyệt đối mà nó gây ra. Con người đã đổ bao xương máu để xóa bỏ chế độ nô lệ trên thế giới, nhưng người nghiện lại tự nguyện áp đặt chế độ nô lệ lên bản thân họ. Người nghiện không hề hay biết, những lúc được thỏa sức xem porn, họ lại thầm ước mình chưa từng vướng vào nó. Chỉ khi gồng mình dừng xem porn, hoặc bị ép cai, porn mới trở nên "quý giá" trong mắt họ.

Xin nhắc lại: chính sự tẩy não khiến bạn khốn đốn khi cai porn. Càng phá tan được lớp vỏ tẩy não, việc thoát khỏi cơn nghiện Porn càng trở nên dễ dàng. Những con nghiện lâu năm thường phớt lờ tác hại của porn với sức khỏe (rối loạn cương dương, suy giảm chức năng vỏ não trước trán...). Họ cũng ít khi vật vã về mặt tinh thần. Thường thì đó là những người trẻ tuổi, hoặc độc thân (có thể có bạn tình "qua đường"). Vậy nên, những tín hiệu từ bên trong thường bị họ bỏ ngoài tai vì đặc điểm tuổi trẻ của họ, hoặc quá hiếm khi xảy ra để họ có thể nhận thấy và ghi nhận.

Với người nghiện trẻ tuổi, lý lẽ về thời gian sẽ thuyết phục hơn, thay vì: *"Tôi không thể tin được là cậu không lo lắng về thời gian cậu đang lãng phí!"*. Khi nhắc đến sức khỏe hay sự kỳ thị xã hội, họ sẽ nhăn mặt và khó chịu ra mặt. Nhưng khi nói về thời gian, họ lại "tỉnh bơ": *"Không vấn đề gì. Vài tiếng mỗi tuần thôi, đáng mà, đó là thú vui hiếm hoi của tôi mà."*

*"Mình vẫn không thể tin rằng bạn không hề lo lắng chút nào về điều đó. Hãy giả sử mức trung bình hàng ngày dành cho nó là nửa giờ bao gồm việc cơ thể bị vắt kiệt sức do rối loạn dopamine, bạn đang dành khoảng thời gian 24 tiếng trong mỗi hai tuần cho nó đấy. Mình chắc chắn bạn sẽ đồng ý rằng nửa giờ mỗi ngày là một ước tính rất dè dặt. Bạn đã nghĩ đến việc mình sẽ dành bao nhiêu thời gian cho nó trong đời chưa? Bạn sẽ làm gì trong khoảng thời gian đó? Phát triển các mối quan hệ thực sự? Không, ngôi sao porn yêu thích của bạn sẽ không quan tâm đến bạn chỉ vì bạn đã dành nhiều thời gian xem video của họ - bạn đang lãng phí thời gian! Không chỉ vậy, bạn đang thực sự sử dụng thời gian đó để hủy hoại sức khỏe thể chất, hủy hoại thần kinh và sự tự tin, để tự khiến mình phải chịu kiếp nô lệ, u uất và thống khổ. Chắc chắn điều đó làm bạn lo lắng, phải không? "*

Hiển nhiên là người nghiện, nhất là giới trẻ, chẳng ai nghĩ mình sẽ "gắn bó" với porn cả đời. Thỉnh thoảng, họ tính toán thời gian lãng phí trong một tuần và điều đó đã đủ để gây báo động. Rất hiếm khi, và chỉ khi mà họ nghĩ đến chuyện sẽ dừng việc xem Porn lại, họ sẽ ước tính được khoảng thời gian mà họ dành ra trong một năm đã là quá sức tưởng tượng rồi - nhưng trong suốt cả một cuộc đời thì quả thật *không thể chấp nhận nổi*. Tuy nhiên, bởi vì chúng ta đang tranh luận, người nghiện lâu năm sẽ bốc đồng nói: "Tôi có thể dành được mà, chỉ có chừng đó thời gian mỗi tuần thôi" rồi tự mình diễn lại màn chào hàng của mấy cha bán hàng đa cấp.

Tôi thách bạn khước từ một công việc với mức lương hàng năm tương đương với mức lương hiện tại, lại còn kèm theo một tháng nghỉ phép hưởng lương. Chắc chắn ai cũng sẽ nhanh chóng đồng ý và hăm hở lên kế hoạch cho kỳ nghỉ sắp tới. Thế nhưng, trong tất cả những cuộc trò chuyện với người nghiện lâu năm (xin lưu ý rằng đó là những người chưa hề có ý định từ bỏ porn), chưa một ai chấp nhận lời đề nghị hấp dẫn này. Tại sao vậy?

Đến đây, nhiều người nghiện thâm niên sẽ phản bác: "Tiền bạc ư? Không quan tâm" Nếu bạn cũng có suy nghĩ tương tự, hãy tự vấn bản thân: vì sao bạn lại thờ ơ đến vậy?  Tại sao trong những khía cạnh khác của cuộc sống, bạn lại tính toán chi li từng tí một, nhưng lại thờ ơ trước hạnh phúc và cái giá đắt đỏ phải trả cho cơn nghiện porn?"

Mọi quyết định khác mà bạn đưa ra trong cuộc sống sẽ là kết quả của một quá trình phân tích cân nhắc những ưu và nhược điểm để đi đến một quyết định hợp lý. Đó có thể là một quyết định sai, nhưng nó sẽ là kết quả của những suy luận logic từ trước đó. Bất cứ khi nào người dùng cân nhắc lợi và hại của việc xem porn trên internet, thì câu trả lời vượt trội hơn hẳn về phía tác hại: **"NGỪNG XEM PORN ĐÊ! MÀY LÀ THẰNG NGU!"**. Do đó, tất cả người nghiện đang tiêu thụ Porn không phải vì họ muốn hay chính bản thân họ quyết định, mà vì họ không thể dừng xem porn lại. Họ ***phải*** xem Porn, tự tẩy não chính bản thân và mặc kệ vấn đề họ đang phải đối mặt.

Những người nghiện lâu năm nên nhớ rằng tình hình sẽ chỉ trở nên tồi tệ hơn theo cấp số nhân, với nhiều nghiên cứu được đưa ra và nhiều người nói về tác hại của Porn trên mạng. Ngày nay, những người không chuyên về y tế đang thảo luận về tác động của nó, không sớm thì muộn nó cũng sẽ nằm trong danh sách các xét nghiệm chẩn đoán của bạn. Ngày nay, người nghiện không còn có thể lấy cớ công việc căng thẳng để che giấu những lúc 'rảnh rỗi' xem porn nữa; bạn đời của họ sẽ nghi ngờ và hỏi tại sao họ lại dùng laptop muộn vào ban đêm. Lúc này, người nghiện vốn đã cảm thấy quá mệt mỏi và kiệt quệ, lại càng muốn độn thổ vì xấu hổ.

Điều kỳ lạ là mặc dù nhiều người sẵn sàng chi tiền cho thẻ tập gym và huấn luyện viên cá nhân để tăng cơ bắp và có vóc dáng săn chắc (và nhiều người trong số họ, vì quá khao khát, cả trong tưởng tượng lẫn thực tế, đã tìm đến các phương pháp như tăng cường testosterone, với những tác dụng phụ không rõ ràng và nguy hiểm), thì trong nhóm này lại có nhiều người sẽ được lợi nếu ngừng một hành vi đang phá hoại các cơ chế thư giãn tự nhiên của não bộ.

Điều này là do họ vẫn đang suy nghĩ với đầu óc của người nghiện. Hãy nhìn vấn đề rõ ràng hơn. Nội dung khiêu dâm là một phản ứng dây chuyền và là một sợi xích trói chặt bạn cả đời, nếu bạn không tự mình phá vỡ dây chuyền đó, bạn sẽ là người nghiện trong suốt phần đời còn lại của mình. Thử ước tính lượng thời gian bạn nghĩ mình sẽ dành cho porn trong thời gian còn lại của cuộc đời mình, rõ ràng là số lượng này sẽ khác nhau ở mỗi người, nhưng hãy giả sử đó là một năm rưỡi giờ làm việc. Hãy tưởng tượng nếu bạn trúng giải thưởng trị giá một năm rưỡi tiền lương của bạn, bạn sẽ thấy thế nào? Bạn sẽ nhảy như điên vì cảm giác sướng không tả. Hãy chuẩn bị tinh thần đi, bạn sắp bắt đầu nhận được những lợi ích đó rồi.

Nếu bạn vẫn thấy khó hiểu, thì bạn đang tự bịp mình đấy. Hãy tính xem bạn sẽ tiết kiệm được bao nhiêu thời gian nếu bạn không xem Porn ngay từ đầu.

Ngay sau đó, bạn sẽ đưa ra quyết định xem Porn quay tay lần cuối (chưa được đâu, hãy nhớ lại hướng dẫn!), trở lại làm người bằng cách không rơi vào bẫy lần nữa. Tất cả những gì bạn phải làm để trở lại làm người là không xem porn và tránh cái gọi là 'chỉ xem một lần thôi' hoặc 'chỉ xem một lần thôi'. Hãy nhớ rằng nếu bạn làm như vậy, bạn sẽ phải trả bất cứ giá nào mà bạn ước tính mức lương của mình sẽ đạt được.

Nếu bạn đang tư vấn cho ai đó về chứng nghiện Porn của họ, hãy hỏi họ là "Mày có biết thằng ngu nào đã từ chối lời đề nghị làm việc với mức lương hàng năm bằng với lương hàng năm hiện tại cộng thêm một tháng nghỉ việc có lương không?". Khi được hỏi "thằng ngu" đấy là ai thì hãy trả lời là ***"Là mày đấy"***. Khá láo, nhưng đôi khi lịch sự là không đủ để giúp những anh bạn của chúng ta có thể hiểu được trọng điểm vấn đề.