# Chương 13: Chỉ xem một lúc thôi

"Chỉ xem một lúc thôi" là một huyền thoại mà bạn phải loại bỏ khỏi tâm trí:

* Chính "chỉ xem một lúc thôi" đã khiến chúng ta bắt đầu rơi vào cạm bẫy Porn ngay từ ban đầu.
* Chính "chỉ xem một lúc thôi" để vượt qua giai đoạn khó khăn hoặc vào một dịp đặc biệt đã đánh bại hầu hết các nỗ lực dừng xem porn lại của chúng ta.
* Chính "chỉ xem một lúc thôi" sau khi đã thành công trong việc phá vỡ cơn nghiện, lại đẩy chúng ta trở lại cái bẫy. Đôi khi chỉ là để xác nhận rằng họ không cần porn nữa và một lần truy cập vào hậu cung ảo là đủ.

Những ảnh hưởng sau khi xem porn sẽ rất tồi tệ, khiến người dùng tự nhủ rằng họ sẽ không bao giờ rơi vào vòng xoáy đó nữa — nhưng họ đã mắc kẹt rồi. Người nghiện cảm thấy rằng một thứ khiến họ khổ sở và tội lỗi như vậy lẽ ra không thể khiến họ xem porn, nhưng họ đã sập bẫy rồi.

Chính suy nghĩ về "một lần xem đặc biệt" thường ngăn cản người nghiện dừng xem porn lại, ví dụ như lần xem sau chuyến công tác dài ngày, ngày làm việc vất vả, cãi nhau với con cái hoặc sự cố khi đối tác từ chối quan hệ tình dục với bạn. Hãy khắc ghi **chắc chắn** trong tâm trí rằng không có chuyện "chỉ xem một lúc thôi". Đó là một phản ứng dây chuyền sẽ kéo dài suốt phần đời còn lại của bạn trừ khi bị phá vỡ. Huyền thoại về những dịp thi thoảng khiến người nghiện ủ rũ sau khi dừng xem porn lại. Hãy tạo thói quen không bao giờ chấp nhận cái "không vấn đề gì nếu chỉ xem một lúc thôi", đó là ảo tưởng. Bất cứ khi nào bạn nghĩ về porn, hãy hình dung một cuộc đời bẩn thỉu dành cả thời gian dài phía sau màn hình để có đặc quyền tự hủy hoại bản thân về tinh thần và thể chất — một cuộc đời nô lệ và vô vọng. Khả năng cương cứng không ổn định không phải là điều đáng trách, nhưng việc bạn chọn đánh đổi hạnh phúc bền vững để lấy 'khoái lạc' nhất thời thì lại là vấn đề

Việc chúng ta không phải lúc nào cũng tìm ra 'việc gì đó để làm' để lấp đầy khoảng trống cũng không sao; việc đó thực tế không thể thực hiện được trong mọi trường hợp, suốt cả cuộc đời. Chúng ta có thể lên kế hoạch cho phần lớn những lúc như vậy, nhưng đôi khi điều đó xảy ra một cách bất ngờ. Những khoảng thời gian vui vẻ và khó khăn cũng sẽ đến, dù có xem porn hay không. Nhưng hãy khắc ghi rõ ràng trong tâm trí, porn không phải là câu trả lời. Bạn bị mắc kẹt với một cuộc đời khổ sở hoặc không có gì cả. Bạn sẽ không mơ đến việc uống xyanua chỉ vì bạn thích hương vị của hạnh nhân, vì vậy hãy ngừng trừng phạt bản thân bằng lần xem thỉnh thoảng và "không vấn đề gì". Hãy hỏi một người nghiện đang gặp vấn đề, "Nếu bạn có cơ hội quay trở lại thời điểm trước khi bạn bị nghiện, bạn có trở thành người nghiện không? Câu trả lời chắc chắn là "*Không*". Tuy nhiên, mọi người nghiện đều có lựa chọn đó mỗi ngày trong cuộc đời họ, vậy tại sao họ không chọn nó? Câu trả lời là cảm giác sợ hãi, nỗi sợ rằng họ không thể dừng xem porn lại hoặc cuộc sống sẽ không còn như vậy nếu không có nó.

Đừng tự lừa bản thân nữa. Bạn có thể làm được, bất kỳ ai cũng có thể. Nó dễ đến mức không tin nổi nhưng để làm được điều đó, có một số nguyên tắc cơ bản cần làm rõ trong tâm trí bạn.

1. Không có gì phải từ bỏ ở đây cả, chỉ có những lợi ích tuyệt vời đang chờ đón.
2. Đừng bao giờ thuyết phục bản thân về lần xem "không vấn đề gì" hoặc "chỉ xem một lúc thôi". Những lần xem đó không tồn tại, chỉ có một cuộc đời bẩn thỉu và nô lệ đang chờ ở đó.
3. Không có gì khác biệt về bạn; bất kỳ người nghiện nào cũng có thể thấy việc dừng xem porn lại dễ dàng.

Nhiều người nghiện tin rằng họ là những người nghiện mãn tính hoặc có tính cách dễ bị nghiện. Điều này thường xảy ra do đọc quá nhiều tài liệu khoa học thần kinh gây sốc. Không có chuyện đó, không ai sinh ra đã có nhu cầu thủ dâm với clip trước khi họ bị nghiện. Chính chất gây nghiện mới là thứ khiến bạn nghiện, chứ không phải bản chất tính cách hay nhân cách của bạn. Bản chất gây nghiện của kích thích siêu thường khiến bạn tin rằng đó là trường hợp của mình. Tuy nhiên, điều cần thiết là phải loại bỏ niềm tin này, bởi vì nếu bạn tin rằng mình bị nghiện, bạn sẽ bị nghiện, ngay cả khi "con tiểu quỷ" trong cơ thể bạn đã chết từ lâu. Điều cần thiết là phải loại bỏ tất cả những sự tẩy não này.