# Chương 16: Một thói quen xã hội?

Sức khỏe tinh thần và thể chất là những lý do chính để chúng ta *muốn* dừng xem porn — và chúng vẫn luôn là những lý do mà bạn *nên* dừng xem porn. Chúng ta không thực sự cần nghiên cứu khoa học và kiến thức về khoa học thần kinh để biết rằng porn gây nghiện và có khả năng phá tan cuộc sống của chúng ta. Cơ thể của chúng ta là những tạo vật tinh vi nhất trên hành tinh này, và bất kỳ người nghiện nào cũng biết ngay từ lần xem đầu tiên rằng chất kích thích này có thể đi quá đà và trở nên độc hại.

Lý do duy nhất khiến chúng ta dính vào porn là do sự trùng lặp của vòng lặp (PMO) này với chương trình tiến hóa của chúng ta. Porn có sẵn với số lượng lớn, miễn phí và phát trực tuyến hai mươi bốn giờ một ngày. Porn đã từng được coi là vô hại, nhưng đó là vào thời điểm hình ảnh còn "tĩnh" và người ta cần phải đi mua băng VHS để xem.

Ngày nay, người ta thường cho rằng — ngay cả bản thân người nghiện cũng vậy — porn là một kích thích siêu thường và gây nghiện. Thời xưa, người đàn ông mạnh mẽ không thừa nhận rằng mình thủ dâm, với từ "jerk" (kẻ đần độn) (trong từ "jerk off"= thủ dâm) là một thuật ngữ xúc phạm. Trong mọi quán rượu, câu lạc bộ hoặc quán bar, phần lớn cánh mày râu sẽ tự hào muốn đưa một người phụ nữ về và làm tình với cô ấy. Ngày nay, vị thế đã hoàn toàn đảo ngược đối với người nghiện porn. Người đàn ông thời nay hiểu rằng anh ta dần cảm thấy mình không cần phụ nữ nữa. Liên kết trực tuyến với nhau, họ chia sẻ trải nghiệm, lên kế hoạch chiến lược, và tìm hiểu các giải pháp. Người đàn ông mạnh mẽ của ngày hôm nay không muốn phụ thuộc vào ma túy. Nhờ cuộc cách mạng trên mạng xã hội, toàn bộ người dùng đều nghiêm túc cân nhắc việc cai nghiện porn internet và thủ dâm. Người dùng ngày nay xem porn là một hành động vô bổ và độc hại.

Xu hướng đáng chú ý nhất được nhận thấy trên các diễn đàn là sự gia tăng nhấn mạnh vào khía cạnh phản xã hội của porn, những ngày mà một người đàn ông khoe khoang về việc quan hệ tình dục và lên đỉnh mỗi ngày đang dần được thay thế bằng nhận thức về sự nô lệ đối với con quỷ porn.

Lý do duy nhất khiến mọi người tiếp tục hành vi đó kể cả khi đã được giáo dục là vì họ đã thất bại trong việc dừng xem porn hoặc cảm thấy sợ hãi. Có khá nhiều mảng liên quan đến chủ đề này, một số người kiêng porn, thủ dâm và cực khoái — có hoặc không có bạn tình. Các thực hành tách biệt các phần tantric và propagative (sinh sản) của tình dục như giữ tinh dịch (semen retention) và Karezza đang được thảo luận và áp dụng hàng loạt. Nhiều thất bại nói trên trên thực tế là những bước "lùi để tiến", do đó phần nào mang lại lợi ích cho những người thực hành chúng. Một khi bạn bắt đầu con đường không-PMO, bạn sẽ tìm thấy sự phù hợp nhất áp dụng cho cuộc sống của mình; bạn cũng nên tự vạch ra kế hoạch của riêng bạn về cực khoái (Orgasm), sau khi đã thấu hiểu và thực hành “tách bạch” tình dục (practising sexual separation). Dù con đường bạn chọn là gì đi nữa, bạn sẽ thấy giá trị trong việc hạn chế số lần bạn xả hóa chất vào não thông qua việc đạt cực khoái do quay tay mang lại, và không bao giờ coi porn, tình dục và cực khoái là một thú vui hay chỗ dựa tinh thần cho cảm xúc của bạn nữa.

Nhiều cộng đồng trực tuyến nổi tiếng được thành lập bởi những người không dùng porn chuyên tâm vào việc dừng không chỉ porn mà còn cả thủ dâm. Những trang web này cuối cùng có lợi cho những người đang hướng đến việc thoát nghiện, nhưng hầu hết đều hướng họ đến việc dùng ý chí. Hậu quả của việc ám ảnh về chuỗi ngày kiêng khem và các biện pháp khác chính là mất đi cảm giác phấn khởi và trở nên thương hại chính bản thân. Phần lớn sự tẩy não vẫn còn tồn tại trong não bộ. Cuối cùng, ai đó gục ngã và hiệu ứng domino diễn ra, những người nghiện khác phát hiện ra họ không phải là người duy nhất. Tuy nhiên, những nỗ lực của họ không hề vô ích, họ đang "lùi để tiến", mặc dù có rất nhiều sự tự hành hạ bản thân khi họ tắt trình duyệt nhưng không tắt được ham muốn và nhu cầu. EasyPeasy hoạt động ngược lại, dập tắt nhu cầu và ham muốn trước khi tắt trình duyệt. Mỗi ngày càng có nhiều người nghiện thoát được khỏi cảnh đắm tàu và những người còn lại trên đó trở nên kinh hoàng rằng họ sẽ là người cuối cùng.

**ĐỪNG ĐỂ ĐIỀU ĐÓ XẢY RA VỚI BẠN!**