# Chương 17: Thời điểm (Timing)

Ngoài điểm hiển nhiên là việc xem porn chẳng mang lại lợi ích gì cho bạn và bây giờ là thời điểm thích hợp để dừng lại, thì thời điểm thực sự rất quan trọng. Xã hội coi porn một cách hời hợt như một thói quen hơi khó chịu và không gây hại cho sức khỏe. Điều này sai hoàn toàn. Nó là nghiện ma túy, một căn bệnh quái ác và là nguyên nhân dẫn đến sự hủy diệt các mối quan hệ trong xã hội. Điều tồi tệ nhất xảy ra trong cuộc đời của hầu hết người nghiện là bị nghiện cái thứ nghiện ngập kinh khủng này. Nếu họ cứ tiếp tục nghiện, những điều kinh hoàng sẽ xảy ra. Do đó, thời điểm rất quan trọng để bạn cho phép bản thân có quyền được chữa trị đúng cách.

Đầu tiên, hãy xác định những thời điểm hoặc dịp mà porn dường như quan trọng đối với bạn. Nếu bạn là một doanh nhân sử dụng nó để tạo ảo giác giải tỏa căng thẳng — hãy chọn một giai đoạn tương đối rảnh rỗi hoặc kỳ nghỉ. Nếu bạn chủ yếu sử dụng porn trong thời gian buồn chán hoặc thư giãn, thì điều ngược lại sẽ áp dụng, hãy chọn thời điểm mà bạn bận rộn. Bất kể thế nào, hãy thực hiện một cách nghiêm túc và biến nó thành điều quan trọng nhất trong cuộc sống của bạn.

Chuẩn bị trước và trong khoảng thời gian ba tuần tới, cố gắng dự đoán bất kỳ sự kiện nào có thể dẫn đến thất bại. Những dịp như đi công tác hội nghị, bạn đời đi vắng, v.v., đừng cảm thấy nản lòng vì điều này, miễn là bạn dự đoán chúng trước và không cảm thấy thiếu thốn. Đừng cố gắng cắt giảm trong thời gian chờ đợi, vì điều này sẽ chỉ tạo ra ảo tưởng rằng việc bị phủ nhận là một điều thú vị. Trên thực tế, một điều có ích mà bạn có thể làm là buộc bản thân phải xem càng nhiều phiên porn càng tốt. Trong khi bạn đang có "lần xem cuối cùng" của mình, hãy để tâm đến sự thất vọng do bão hòa, những kỳ vọng không thành, bất kỳ cơn đau thể xác nào, hiệu ứng cai nghiện, sự cáu kỉnh và u sầu. Hãy nghĩ xem sẽ tuyệt vời như thế nào bản thân mình không còn phải làm vậy nữa.

**DÙ BẠN LÀM GÌ, ĐỪNG RƠI VÀO CÁI BẪY CHỈ NÓI, "KHÔNG PHẢI BÂY GIỜ, ĐỂ SAU" VÀ GẠT NÓ RA KHỎI TÂM TRÍ. HÃY LÊN KẾ HOẠCH THỜI GIAN BIỂU CỦA BẠN NGAY BÂY GIỜ VÀ HƯỚNG TỚI NÓ.**

Hãy nhớ rằng, *bạn không từ bỏ bất cứ điều gì*. Ngược lại, bạn sắp nhận được những lợi ích tích cực tuyệt vời.

Trong nhiều năm, giới y học đã xem porn là vô hại mà không hề biết sự khác biệt giữa static porn "lành tính" ngày xưa và trải nghiệm thực tế ảo mới nhất hiện nay. Vấn đề là mặc dù mọi người nghiện đều tiêu thụ porn hoàn toàn chỉ để giải tỏa cơn thèm dopamine do porn gây ra, nhưng không phải sự nghiện hóa chất mới là thứ trói buộc người nghiện, mà chính là sự tẩy não bản thân do cơn nghiện gây ra. Một người thông minh có thể sẽ bị mắc bẫy, nhưng chỉ có mấy đứa ngu mới tiếp tục mắc bẫy khi đã nhận ra được mánh khóe của cái bẫy. May mắn là, hầu hết người nghiện không phải là mấy đứa ngu, họ chỉ nghĩ rằng mình ngu khi nghiện porn thôi. Mỗi người nghiện lại có một kiểu bị tẩy não khác nhau. Đó là lý do tại sao dường như có rất nhiều loại người nghiện khác nhau, những bí ẩn chỉ càng thêm gia tăng.

Trong khi lợi ích của cuốn sách gốc là giúp cai thuốc lá (một trong những loại thuốc gây nghiện nhanh nhất và mạnh nhất mà con người biết đến), thì thật đáng ngạc nhiên khi nhận ra rằng triết lý được đề xuất trong cuốn sách gốc vẫn còn đúng đắn khi được sử dụng để thoát khỏi cơn nghiện porn. Kiến thức tích lũy và thách thức mà Carr và bản thân tôi đảm nhận là làm thế nào để truyền đạt kiến thức đó đến từng người nghiện một. Thực tế là tôi biết mọi người nghiện không chỉ có thể thấy việc cai nghiện là dễ dàng, mà còn thực sự có thể tận hưởng quá trình này, điều đó không chỉ vô nghĩa mà còn vô cùng bực bội trừ khi người nghiện có thể nhận ra điều đó. Trong cuốn sách gốc của mình, Allen Carr giải thích lời khuyên gây tranh cãi của ông:

> "Nhiều người đã nói với tôi: *'Ông nói, "Hãy cứ tiếp tục hút thuốc cho đến khi đọc xong cuốn sách." Điều này có xu hướng khiến người hút thuốc mất nhiều thời gian để đọc cuốn sách hoặc đơn giản là không đọc xong nó. Chấm hết. Do đó, ông nên thay đổi hướng dẫn.'* Điều này nghe có vẻ hợp lý, nhưng tôi biết nếu hướng dẫn là: *'Hãy dừng lại ngay lập tức'*, một số người hút thuốc thậm chí sẽ không bắt đầu đọc cuốn sách. Tôi đã có một người hút thuốc đến tư vấn cho tôi trong những ngày đầu. Anh ta nói, *'Tôi thực sự bực bội vì phải tìm kiếm sự giúp đỡ của ông, tôi biết mình là người có ý chí mạnh mẽ. Trong mọi lĩnh vực khác của cuộc sống, tôi đều kiểm soát được. Tại sao tất cả những người hút thuốc khác lại cai thuốc bằng cách sử dụng ý chí của chính họ, trong khi tôi lại phải đến tìm ông?'* Anh ta tiếp tục, *'Tôi nghĩ mình có thể tự mình làm được, nếu tôi có thể hút thuốc trong khi đang làm điều đó.'\"*

Niềm tin của xã hội cho rằng cai thuốc lá là vô cùng khó khăn, vậy một người hút thuốc cần gì khi gặp trắc trở? Là người bạn nhỏ, là chỗ dựa tinh thần. Việc cai thuốc lá trông như một pha đòn đôi: không chỉ có một nhiệm vụ khó khăn phải thực hiện — vốn đã đủ khó khăn — mà chỗ dựa tinh thần mà chúng ta thường dựa vào trong những dịp như vậy lại không có. Có lẽ vẻ đẹp thực sự của phương pháp này là bạn không cần phải ‘từ bỏ’ trong khi trải qua quá trình này. Thay vào đó, ban đầu chúng ta loại bỏ tất cả những nỗi sợ hãi và nghi ngờ, vì vậy khi kết thúc lần xem porn cuối cùng, bạn đã không còn phải sống trong kiếp nô lệ nữa rồi..

Do đó, cuốn sách được viết lại này sẽ giữ nguyên lời khuyên đó. Dù người ta có nói nhiều đến mức nào rằng việc cai nghiện sẽ dễ dàng và thú vị, thì vẫn sẽ có một số đông những người không thể chấp nhận điều đó do sự tẩy não cá nhân về việc cai nghiện khó khăn như thế nào.

Thời điểm là chương duy nhất khiến tôi nghi ngờ lời khuyên ban đầu của Allen. Trên hết, nếu các yếu tố kích hoạt bao gồm căng thẳng ở văn phòng, thì hãy chọn một kỳ nghỉ để nỗ lực cai nghiện, và ngược lại. Đây không phải là cách dễ nhất, thay vào đó hãy chọn thời điểm mà bạn nghĩ là sẽ *khó thoát* nhất. Cho dù đó là căng thẳng, nghĩa vụ xã hội, sự tập trung hay sự buồn chán, một khi bạn đã chứng minh được rằng bạn đối phó được và tận hưởng cuộc sống trong những tình huống tồi tệ nhất, thì mọi tình huống khác đều trở nên thú vị. Nhưng nếu đó là lời khuyên, liệu bạn có thực sự bắt tay vào thực hiện không?

Đây là một phép so sánh. Thằng em và tôi dự định đi bơi cùng nhau. Chúng tôi đến bể bơi cùng một lúc, nhưng hiếm khi bơi cùng nhau. Lý do là vì nó nhúng một ngón chân xuống nước và nửa giờ sau mới thực sự bơi. Đó là sự tra tấn từ từ. Tôi biết trước rằng đến một lúc nào đó, dù nước có lạnh đến đâu, tôi cũng sẽ phải nhảy xuống nước thôi. Vì vậy, tôi đã học được cách thực hiện một cách dễ dàng: nhảy thẳng xuống. Bây giờ, hãy tưởng tượng nếu tôi ở vào vị trí có thể khăng khăng rằng "nếu mày không nhảy thẳng xuống thì không được bơi. Nếu làm vậy thì nó sẽ chẳng bơi đâu (Đoạn này nguyên gốc là "My sister and I" nhưng mình chuyển thành "thằng em và tôi" cho nó tự nhiên).

Từ phản hồi, nhiều người nghiện đã sử dụng lời khuyên về thời điểm ban đầu để trì hoãn những gì họ nghĩ sẽ là ‘ngày tận thế’. Suy nghĩ tiếp theo của tôi là sử dụng một kỹ thuật tương tự như chương "lợi ích của porn", đại loại như — *“Thời điểm rất quan trọng và trong chương tiếp theo bạn sẽ được khuyên về thời điểm tốt nhất để nỗ lực cai nghiện."* và ở trang tiếp theo chỉ có một chữ *“NGAY BÂY GIỜ!"* bự chả bá. Đó thực sự là lời khuyên tốt nhất, nhưng bạn có làm theo không? Có lẽ khía cạnh tinh vi nhất của cạm bẫy này là khi chúng ta có căng thẳng thực sự trong cuộc sống, thì đó không phải là thời điểm thích hợp để dừng lại, nhưng vào những thời điểm không có căng thẳng, chúng ta lại không hề nghĩ đến chuyện thoát khỏi nó. Hãy tự hỏi bản thân những câu hỏi sau:

1. Khi bạn bắt đầu xem porn lần đầu tiên, bạn có thực sự quyết định rằng bạn sẽ tiếp tục phụ thuộc vào nó trong suốt quãng đời còn lại mà không bao giờ có thể dừng lại được không? ***Tất nhiên là không rồi***

2. Bạn có định tiếp tục phần đời còn lại của mình mà không bao giờ có thể dừng lại được không? ***Tất nhiên là không rồi***

Vậy khi nào bạn sẽ dừng lại? Ngày mai? Năm sau? Năm sau nữa? Chẳng phải đó là điều bạn đã tự hỏi mình kể từ khi bạn nhận ra mình đã nghiện sao? Bạn có đang hy vọng rằng một buổi sáng nào đó bạn sẽ thức dậy và chỉ là không còn muốn xem nữa không? Đừng có xàm nữa, với bất kỳ chứng nghiện nào bạn cũng sẽ ngày càng nghiện nặng hơn, chứ không phải ít đi. Bạn có định đợi cho đến khi bạn thực sự bắt đầu cảm thấy rằng việc ra khỏi giường còn khó hơn cả việc thủ dâm không? Điều đó sẽ hơi bị vô nghĩa đấy.

Cái bẫy thực sự là niềm tin rằng bây giờ không phải là thời điểm thích hợp — ngày mai sẽ luôn dễ dàng hơn. Chúng ta tin rằng mình đang sống một cuộc sống căng thẳng, nhưng trên thực tế thì không phải vậy. Hầu hết căng thẳng thực sự đã bị loại bỏ khỏi cuộc sống của chúng ta. Khi rời khỏi nhà, bạn không sống trong nỗi sợ hãi bị động vật hoang dã tấn công, hầu hết mọi người không tự hỏi bữa ăn tiếp theo của mình sẽ đến từ đâu, hoặc liệu có mái nhà che đầu vào đêm nay hay không. Hãy nghĩ về cuộc sống của một con thỏ, mỗi khi ra khỏi hang, nó phải đối mặt với hàng tá những con thú săn mồi khác trong rừng rậm. Nhưng con thỏ vẫn xoay sở được, nó có adrenaline và các hormone khác, và chúng ta cũng vậy. Sự thật là, những giai đoạn căng thẳng nhất trong cuộc đời của bất kì ai là thời thơ ấu và tuổi niên thiếu. Nhưng ba tỷ năm chọn lọc tự nhiên đã trang bị cho chúng ta khả năng đối phó với căng thẳng, và nhiều người lớn lên trong những tuổi thơ khó khăn vẫn có một cuộc sống bình thường.

> "Một thân thể không đau, một tinh thần không bệnh, đó là chân hạnh phúc của con người" (Mình sử dụng phần này để nhấn mạnh cả hai mặt là về cả thể chất và tinh thần của con người)
>
> Thu Giang - Nguyễn Duy Cần

Khi bạn cảm thấy khỏe mạnh về thể chất và tinh thần, bạn có thể tận hưởng những thăng trầm trong cuộc đời. Nhiều người nhầm giữa trách nhiệm với căng thẳng; trách nhiệm chỉ trở nên căng thẳng khi chúng ta không cảm thấy đủ mạnh mẽ để xử lý nó. Điều hủy hoại hầu hết cuộc đời của những người nghiện không phải là căng thẳng, công việc hay tuổi già, mà là những chỗ dựa tinh thần ảo tưởng, dối trá mà họ tìm đến.

Hãy nhìn nhận vấn đề theo cách này — bạn đã quyết định rằng bạn sẽ không ở trong cái bẫy này trong suốt quãng đời còn lại của mình. Do đó, đến một thời điểm nào đó — dù bạn thấy dễ dàng hay khó khăn — bạn sẽ phải thoát ra khỏi đó. Porn không phải là thói quen hay thú vui, nó là nghiện ma túy và là một căn bệnh. Chúng ta đã xác định rằng việc cai nghiện không những không dễ dàng hơn vào ngày mai, mà nó sẽ ngày càng trở nên tồi tệ hơn. Thời điểm để loại bỏ nó là **bây giờ** — hoặc càng gần bây giờ càng tốt. Chỉ cần nghĩ xem mỗi tuần trong cuộc đời chúng ta trôi qua nhanh như thế nào. Đó là tất cả những gì cần thiết. Hãy nghĩ xem sẽ tuyệt vời như thế nào khi tận hưởng phần còn lại của cuộc đời thay vì dấn thân vào những góc tối ấy. Miễn là bạn làm theo tất cả các hướng dẫn, bạn thậm chí sẽ không phải đợi năm ngày hay ba tuần. Bạn sẽ không chỉ thấy việc cai nghiện là dễ dàng, **bạn sẽ tận hưởng quá trình giải thoát bản thân này**

