# Liệu Tôi Có Bỏ Lỡ Niềm Vui?

**Không!** Một khi con quái vật porn nhỏ đã chết, sau khi cơ thể bạn ngừng thèm muốn dopamine, và cầu trượt nước porn trong não bạn nhanh chóng bắt đầu mờ dần do thiếu ‘chất bôi trơn’, bất kỳ sự tẩy não nào còn sót lại cũng sẽ biến mất. Bạn không chỉ thấy mình được trang bị tốt hơn về thể chất lẫn tinh thần để đối phó với những căng thẳng và áp lực của cuộc sống, mà bạn còn tận hưởng trọn vẹn những khoảnh khắc tuyệt diệu của cuộc sống.

Chỉ có một mối nguy hiểm duy nhất, đó là ảnh hưởng từ những người vẫn sử dụng tình dục như chỗ dựa tinh thần và thú vui của họ. *Đứng núi này trông núi nọ* là một câu nói phổ biến trong nhiều khía cạnh của cuộc sống chúng ta và rất dễ hiểu. Tại sao trong trường hợp của porn — với những bất lợi to lớn khi so sánh với những ‘ưu điểm’ ảo tưởng — người đã cai nghiện lại có xu hướng ghen tị với những người coi tình dục và porn như một chỗ dựa tinh thần?

Với tất cả sự tẩy não từ thời thơ ấu, việc chúng ta rơi vào cái bẫy là điều khá dễ hiểu. Với bao nhiêu sự ‘tẩy não’ từ thuở bé, việc chúng ta rơi vào cái bẫy này cũng là điều dễ hiểu thôi. Vậy mà tại sao, sau khi đã nhận ra porn chỉ là một ‘trò hề’ vô nghĩa, và đã cai nghiện thành công, chúng ta vẫn cứ đâm đầu rơi lại vào đúng cái bẫy ấy? Đó là ảnh hưởng của sự tẩy não từ xã hội, đánh đồng porn với tình dục, và coi nó hoàn toàn bình thường. Người đã cai nghiện cảm thấy đau. Những cảm giác trống rỗng, bất an của việc họ còn độc thân (Độc thân làm gì mà nên tội?) gây ra cảm giác lo lắng, và đẩy họ trượt xuống cầu trượt nước. Điều này _ảo thật đấy_, đặc biệt nếu quan sát này được xem xét: không chỉ mọi người không dùng porn trên thế giới đều hạnh phúc vì mình không dùng, mà mọi người nghiện trên thế giới, ngay cả với tâm trí méo mó, nghiện ngập, bị tẩy não đang chịu đựng ảo tưởng về sự tận hưởng hoặc thư giãn, đều ước gì mình chưa bao giờ bị nghiện ngay từ đầu. Vậy, tại sao một số người đã cai nghiện lại ghen tị?

1. ‘Chỉ xem một lúc thôi.’ Chẳng có cái "một lúc" nào ở đây cả. Hãy ngừng nhìn nhận từng dịp riêng lẻ và bắt đầu nhìn nhận nó từ quan điểm của người nghiện porn. Bạn có thể đang ghen tị với họ, nhưng họ không chấp nhận nổi bản thân họ và phải ghen tị với bạn. Ước gì bạn có thể bằng cách nào đó quan sát một cách khách quan một người nghiện khác quay tay, vì điều đó có thể là động lực mạnh mẽ nhất để giúp bạn thoát khỏi cơn nghiện quái ác này. Hãy nhìn xem họ mở nhanh bao nhiêu tab và cửa sổ trình duyệt? Tua nhanh đến những đoạn "quan trọng", nhanh chóng cảm thấy chán các clip và chạy qua hàng loạt thể loại gây ra sự mới lạ, gây sốc, lo lắng, v.v. Hãy đặc biệt chú ý rằng hành động dường như diễn ra tự động. Hãy nhớ rằng — họ không tận hưởng nó, chỉ đơn giản là họ chẳng thể tận hưởng nổi bản thân cuộc sống của mình nếu thiếu porn. Sáng hôm sau, thức dậy với ý chí suy yếu, năng lượng mất đi và đôi mắt lờ đờ, họ sẽ phải tiếp tục bóp nghẹt bản thân ngay khi có dấu hiệu căng thẳng và áp lực đầu tiên. Họ đang đối mặt với một cuộc đời dơ bẩn, sức khỏe tinh thần kém và sự tự tin bị hoen ố — một cuộc đời hủy hoại bản thân với những bóng đen phía sau tâm trí. Để đạt được mục đích gì? Ảo tưởng rằng bạn đang nhận được những gì bạn ‘xứng đáng’ và cái gọi là khoái lạc chết tiệt đấy à?

2. Lý do thứ hai khiến một số người đã cai nghiện cảm thấy nhói đau là vì người nghiện porn đang làm điều gì đó - chẳng hạn như tự sướng - còn người không dùng thì không, vì vậy họ có xu hướng cảm thấy bị tước đoạt. Hãy làm rõ trong tâm trí bạn, không phải người không-xem-porn mắc cái cảm giác thiếu thốn, mà chính người nghiện đáng thương mới là người đang bị tước đoạt:

* Sức khỏe
* Năng lượng
* Sự tự tin
* Sự thanh thản trong tâm trí
* Lòng can đảm
* Sự yên bình
* Sự tự do
* Lòng tự trọng

Hãy từ bỏ thói quen ghen tị với người nghiện porn và bắt đầu nhìn nhận họ như những sinh vật khốn khổ, thảm hại, cái bản chất thật sự của một người nghiện. Bản thân tôi đã từng là một trong những thằng thảm hại đấy. Đó là lý do tại sao bạn đang đọc cuốn sách này, chứ không phải là những người không thể đối mặt với sự thật tàn khốc và tiếp tục tự lừa dối bản thân.

Bạn sẽ không ghen tị với một người nghiện heroin, và giống như mọi chứng nghiện ma túy khác, chứng nghiện của bạn sẽ không bao giờ trở nên tốt hơn. Nó sẽ chỉ càng trở nên tệ hơn theo cấp số nhân — nếu bạn không tận hưởng việc là người nghiện ngày hôm nay, bạn sẽ càng ít tận hưởng nó hơn vào ngày mai. Đừng ghen tị với những người nghiện khác, hãy thương hại họ. ***Họ cần sự thương hại của bạn!***