# Chương 19: Jekyll và Hyde - Một pha tự bịp 

Ảo tưởng này chủ yếu được lan truyền bởi những người nghiện cố gắng cai nghiện bằng phương pháp ý chí, họ thực hiện những màn nhào lộn tinh thần và bắt đầu lối sống "Jekyll và Hyde": "*Tôi là một con người sống hai mặt và Porn là phần mặt đen tối, còn sự lãng mạn ngoài đời thực là dành cho mặt còn lại của tôi.*" Thật không còn gì sai lầm hơn — cầu trượt nước porn, DeltaFosB và những thay đổi thần kinh sẽ lấn át sự lãng mạn ngoài đời thực, khiến câu chuyện lãng mạn trong đời thực của bạn trở nên mờ nhạt đi. Rồi Hyde cũng sẽ chiếm lấy quyền kiểm soát Jekyll thôi.

Nếu bạn sử dụng porn, bạn đang tự nhập vai thành voyeur (a person who gets pleasure from secretly watching people who are wearing no clothes or having sex), hoặc đòi hỏi phải có tùy chọn nhấp vào một thứ gì đó khêu gợi hơn khi mức dopamine giảm xuống dù chỉ một chút. Hoặc, là việc liên tục tìm kiếm *chính xác* cảnh quay phù hợp để *tối ưu hóa trải nghiệm*. Thêm vào đó, bạn có thể đang thủ dâm trong tư thế khom lưng hoặc xem điện thoại trên giường vào mỗi đêm, cuối cùng khao khát những tín hiệu đó hơn là những kích thích ngoài đời thực. Tình dục đi ngược lại gần như mọi khía cạnh của "hậu cung" ảo, và tình dục thật chẳng thể sánh bằng. Những ký ức được tạo ra khi bạn còn trẻ rất mạnh mẽ và lâu dài, vì vậy việc phá vỡ những cầu trượt nước porn đó (rồi rewire - nối dây lại) và tạo ra những dây thần kinh mới sẽ mất nhiều thời gian hơn. Tuy vậy nhưng không có nghĩa là nó sẽ trở nên khó hơn.

Mỗi lần trượt trên ‘cầu trượt nước porn’ là mỗi lần khiến nó được bôi trơn, giữ cho các dây thần kinh luôn tươi mới và sẵn sàng hoạt động. Khi đi qua quán bánh mì patê, hương thơm và sự nóng hổi của nó sẽ khiến bạn phải xùy tiền ra cho cô bán hàng thôi. Tương tự, các "máng trượt nước" porn trong não bạn luôn sẵn sàng, và porn luôn chạy 24/7. Mỗi tín hiệu hoặc yếu tố kích hoạt đều thắp sáng mạch tưởng thưởng của bạn với lời hứa hẹn về tình dục — chỉ có điều đó không phải là tình dục. Tuy nhiên, các tế bào thần kinh củng cố những liên kết này với sự kích thích tình dục bằng cách mọc thêm các nhánh mới để tăng cường các kết nối. Bạn càng sử dụng porn, các kết nối thần kinh càng trở nên mạnh mẽ hơn. Kết quả cuối cùng là bạn có thể cuối cùng *cần* phải trở thành một voyeur, cần phải nhấp vào những "tài liệu" ngày càng leo thang và mới lạ, cần porn để đi vào giấc ngủ, hoặc cần phải tìm kiếm một kết thúc hoàn hảo để "xong xuôi".

Cũng như bất kỳ chất gây nghiện hoặc hành vi gây nghiện nào, cơ thể sẽ bắt phần phát triển kháng thể và chất gây nghiện đó sẽ không còn giải tỏa hoàn toàn được cơn vật vã. Ngay khi một phiên xem porn kết thúc, họ lại muốn thêm một lần khác nữa, và thật chóng vánh, cơn đói thường trực vẫn chưa được thỏa mãn. Những clip mới với độ gây sốc leo thang một cách thật tự nhiên để người nghiện có được cơn dopamine dâng trào. Mặc dù vậy, người nghiện cũng bị cản trở bởi những yếu tố sau:

**Tiền bạc:** Có ai ở đây có điều kiện đăng kí Porn mất tiền không?

**Sức khỏe:** Cơ thể chỉ có thể chịu đựng được một mức độ nhất định, dù là sự tăng vọt dopamine hay cực khoái. Thêm vào đó, cực khoái thực sự kích hoạt các hóa chất để giảm bớt cơn dopamine dâng trào. Nó phải làm vậy, đó chỉ là cách cơ thể hoạt động.

Một khi con tiểu quỷ rời khỏi cơ thể bạn, cảm giác bất an khủng khiếp sẽ chấm dứt. Sự tự tin và lòng tự trọng được sống lại, có được sự đảm bảo để kiểm soát cuộc sống của bạn và sử dụng nó như một bàn đạp để giải quyết các vấn đề khác. Đây là một trong nhiều lợi thế tuyệt vời của việc thoát khỏi bất kỳ chứng nghiện nào.

Ảo tưởng "Jekyll và Hyde" là một trong nhiều thủ đoạn mà con tiểu quỷ bày ra. Những thủ đoạn này khiến việc cai nghiện trở nên khó khăn hơn — do sự thỏa mãn bất khả của cơn đói thường trực — khiến nhiều người nghiện chuyển sang thuốc lá, rượu, hoặc thậm chí là các loại ma túy nặng hơn để lấp đầy khoảng trống do porn tạo ra.

Con người là loài động vật hay đánh giá, cả với chính bản thân mình và với người khác. Bạn có thực sự muốn xem porn với partner để rồi cả hai đều đi so sánh với các diễn viên không? Bạn có muốn Brad Pitt trong phòng ngủ của mình không, ngay cả khi anh ta chỉ ở trên Poster? Không một người thật nào có thể sánh được với một "hậu cung" nơi mỗi ‘trải nghiệm’ đều được diễn xuất, viết kịch bản, đạo diễn bởi các chuyên gia và luôn có mặt 24/7.

