# Chương 20: Tránh phần thưởng ảo

Nhiều người nghiện sử dụng phương pháp ý chí cố gắng tự thúc đẩy bản thân thông qua việc xây dựng các phần thưởng giả. Có rất nhiều ví dụ về kiểu tự thưởng này, một trong số đó là tự thưởng cho bản thân một cái gì đấy khi không xem porn trong một tháng. Điều này nghe có vẻ hợp lý nhưng trên thực tế lại hoàn toàn sai, bởi vì bất kỳ người nghiện nào có lòng tự trọng cũng thà tiếp tục xem porn mỗi ngày còn hơn là tự thưởng cho mình kiểu vậy. Điều này gây nên sự nghi ngờ trong tâm trí người nghiện, bởi vì họ không chỉ phải kiêng khem trong *ba mươi ngày*, mà họ còn không chắc liệu mình có thực sự *tận hưởng* những ngày không có porn hay không. Thú vui/chỗ dựa tinh thần duy nhất của họ đã bị tước đoạt. Tất cả những điều này chỉ làm tăng thêm cảm giác hy sinh mà người nghiện thấy mình đang phải gánh chịu, giờ đây porn lại càng trở nên ...

Một số ví dụ khác có thể kể đến:

-   Tôi sẽ cai nghiện để buộc bản thân phải đi chạm cỏ, tương tác với xã hội thật và trải nghiệm tình dục thật nhiều hơn.
-   Tôi sẽ cai nghiện để một nguồn năng lượng kỳ diệu và vượt lên trên các đối thủ cạnh tranh để có được người bạn đời mà tôi theo đuổi.
-   Tôi sẽ cai nghiện để có thể dồn hết tâm trí vào việc không lãng phí năng lượng và nhiệt huyết của mình cho porn, nhằm nuôi dưỡng khát khao trong bản thân.

Đây là những lợi ích bạn hoàn toàn có thể đạt được — nhưng hãy thử nhìn lại một chút. Kể cả khi bạn thực sự đạt được những lợi ích trên, một khi sự mới lạ (novelty) qua đi, bạn sẽ cảm thấy thiếu thốn; nếu không đạt được, bạn sẽ cảm thấy khốn khổ. Dù thế nào đi nữa, sớm hay muộn bạn cũng sẽ lại rơi vào cùng một cái bẫy.

Liên kết việc cai nghiện với phần thưởng giả chỉ làm gia tăng thêm sự nghi ngờ, bởi vì nếu bạn không đạt được phần thưởng của mình (và ngay cả khi bạn đạt được), bạn sẽ bắt đầu tự hỏi bản thân “*Liệu việc cai nghiện có thực sự làm cho cuộc sống của tôi tốt hơn không? Nếu tôi cai nghiện mà không đạt được điều mình muốn, liệu tôi đã thực hiện đúng cách?*" Những suy nghĩ như thế này làm tăng thêm cảm giác hy sinh và do đó gây ra những cơn đau cai nghiện.

Một ví dụ khác: "Những lời thề trên mạng hay trên các diễn đàn". Chúng có lợi thế là loại bỏ được sự cám dỗ trong những khoảng thời gian nhất định. Tuy nhiên, chúng thường thất bại vì những lý do sau:

1. Phần thưởng là giả. Tại sao bạn lại muốn cai nghiện chỉ vì những người khác cũng đang làm như vậy? Chúng chỉ khiến người nghiện thêm áp lực và cảm giác phải từ bỏ. Sẽ không vấn đề gì nếu tất cả người nghiện thực sự muốn cai nghiện vào một thời điểm cụ thể — nhưng bạn không thể ép họ cai, kể cả khi trong thâm tâm họ đều muốn cai. Cho đến khi họ sẵn sàng làm như vậy, một hiệp ước sẽ tạo thêm áp lực, điều này chỉ làm tăng thêm ham muốn xem của họ. Điều này biến họ thành những người xem lén lút, càng gia tăng cảm giác phụ thuộc.
2. Sự phụ thuộc lẫn nhau khi sử dụng phương pháp ý chí sinh ra cảm giác như trải qua một giai đoạn sám hối, và trong giai đoạn ấy lại cố gắng đợi cho cơn thèm tự biến mất. Nếu bỏ cuộc thì người nghiện lại cảm thấy thất bại. Khi sử dụng phương pháp ý chí, ít nhất một người sẽ bỏ cuộc, và những người khác cũng sẽ lấy đó làm cớ để ngừng hành hạ bản thân. Đó không phải là lỗi của họ, họ đã cố gắng cầm cự nhưng "thằng An" đã làm họ thất vọng. Sự thật là hầu hết bọn họ đã gian lận từ trước rồi.
3. Việc "chia sẻ công lao" (Sharing the credit) trái ngược với sự phụ thuộc. Có một cảm giác thành tựu tuyệt vời khi cai nghiện porn và khi làm điều đó một mình, sự tán dương mà bạn nhận được từ bạn bè và những người anh em trên mạng có thể là một động lực to lớn trong vài ngày đầu tiên. Tuy nhiên, khi mọi người đều làm điều đó cùng một lúc, the credit has to be shared and the boost is consequently reduced.
4. Một ví dụ kinh điển khác là lời hứa của "guru". Cai nghiện sẽ mang lại hạnh phúc cho bạn vì bạn không còn tham gia vào cuộc giằng co nữa, bộ não của bạn bắt đầu nối dây lại và lấy lại khả năng kiểm soát xung động (impulse control). Tuy nhiên, bạn phải nhớ rằng điều này sẽ không biến bạn thành một vị thần tình dục hay trúng xổ số. Không ai ngoài bạn quan tâm rằng bạn có cai nghiện porn hay không. Bạn không phải là một đứa yếu đuối nếu bạn dùng porn ba lần một ngày và bị PIED, hoặc là một người mạnh mẽ nếu bạn nghiện porn mà không mắc PIED.

Đừng tự lừa dối bản thân nữa. Dù có như nào đi nữa thì một vài phần thưởng giả như trên sẽ không tạo ra bất kì một sự khác biệt nào và sẽ chỉ khiến cho mọi thứ trở nên tồi tệ hơn. Thay vào đó, hãy tập trung vào mặt khác của vấn đề:

"Tôi đang nhận được gì từ nó? Tại sao tôi cần phải xem porn?"

Hãy tiếp tục nhìn vào phía bên kia của cuộc giằng co và tự hỏi bản thân xem porn đang làm gì cho bạn. *HOÀN TOÀN KHÔNG CÓ GÌ.* Tại sao tôi cần phải xem porn? *BẠN KHÔNG CẦN! BẠN CHỈ ĐANG TỰ TRỪNG PHẠT BẢN THÂN MÌNH THÔI.* Đó là Canh bạc của Pascal: bạn gần như không có gì để mất (fading arousal) nhưng lại có cơ hội thu được lợi nhuận lớn (full and reliable arousal, mental well being and happiness) và không thể bị lỗ nặng.

Vậy tại sao không tuyên bố việc cai nghiện của bạn với bạn bè và gia đình? Chà, điều đó sẽ biến bạn thành một người *từng* nghiện hoặc *từng* dùng đáng tự hào, chứ không phải một người không-xem-porn hạnh phúc.

Việc nhờ người khác giúp bạn trong quá trình cai nghiện đều khiến cho con tiểu quỷ trở nên mạnh hơn. Việc gạt nó ra khỏi tâm trí và hoàn toàn phớt lờ nó chẳng khác gì việc cố gắng *không* nghĩ về nó. Thay vào đó, hãy chánh niệm (mindful), ngay khi bạn phát hiện ra những suy nghĩ, tín hiệu (ở nhà một mình) hoặc những suy nghĩ lơ đãng, chỉ cần tự nhủ với bản thân *“Tuyệt vời, tôi không còn là nô lệ của porn nữa. Tôi tự do và hạnh phúc”* Điều này sẽ cắt đứt nguồn oxy cung cấp cho suy nghĩ và ngăn nó bùng cháy thành những thôi thúc và những cơn thèm. Bạn cũng có thể thực hành thiền chánh niệm để hỗ trợ quá trình depersonalisation of thoughts.

