# Cách dễ dàng để dừng xem Porn lại

Chương này bàn đến các hướng dẫn về cách dễ dàng để cai nghiện porn. Miễn là bạn làm theo các hướng dẫn, bạn sẽ thấy rằng việc cai nghiện sẽ dao động từ tương đối dễ dàng đến cực kì thoải mái! Chỉ cần bạn làm theo các hướng dẫn dưới đây, việc cai nghiện porn sẽ trở nên dễ tới mức khó tin. Tất cả những gì bạn phải làm chỉ là hai việc:

1. Đưa ra quyết định rằng bạn sẽ không bao giờ xem porn nữa.
2. Đừng ủ rũ hay tiếc nuối về điều đó. Hãy enjoy tất cả cái moment này.

Có lẽ bạn đang tự hỏi, *"Thế thì cần gì phần còn lại của cuốn sách? Sao không nói luôn ngay từ đầu đi*. Nếu viết vậy thì bạn đã mắc cảm giác tiếc nuối rồi cuối cùng cũng dừng việc thoát nghiện lại. Điều mà bạn đã thực hiện không ít lần.

Như đã nói, porn là một cái bẫy tinh vi, nham hiểm. Vấn đề chính của việc cai nghiện không phải là nghiện dopamine — cũng là một vấn đề nhưng không phải là vấn đề chính — mà chính là sự tẩy não. Do đó, cần phải phá hủy tất cả các ảo tưởng và ngụy biện trước tiên. Biết người biết ta trăm trận trăm thắng. Sau khi dành phần lớn cuộc đời mình để chịu đựng chứng trầm cảm đen tối trong khi cố gắng cai nghiện, upon finally escaping, I went straight to zero without a bad moment. Thậm chí trong suốt giai đoạn cai nghiện, mọi thứ vẫn tuyệt vời và tôi không mắc một cơn đau cai nghiện nào kể từ lúc ấy. Đó là một trong những điều tuyệt vời nhất đã xảy đến trong cuộc đời tôi.

Nỗ lực cai nghiện cuối cùng của tôi đã khác biệt. Giống như tất cả người nghiện ngày nay, tôi đã suy nghĩ rất nhiều về vấn đề này. Trước khi đạt đến được "final attempt", sau mỗi lần thất bại, tôi thường tự an ủi mình bằng suy nghĩ rằng lần sau sẽ dễ dàng hơn. Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình sẽ phải tiếp tục sống như thế này trong suốt phần đời còn lại. Ý nghĩ đó khiến tôi kinh hoàng và tôi đã bắt đầu nghĩ về chủ đề này một cách thực sự.

Thay vì vô thức mở trình duyệt, tôi đã phân tích cảm xúc của mình và xác nhận những gì tôi đã biết. Tôi không hề thích xem porn và thấy nó dơ bẩn và ghê tởm. Tôi bắt đầu quan sát những người không dùng porn đang sống ở những nơi khác trên thế giới, hoặc những người lớn tuổi chưa bao giờ biết đến các trang phim đen. Hồi đó, tôi luôn coi những người không dùng porn là những người nhạt nhẽo, khó hòa nhập, khó tính. Tuy nhiên, khi quan sát họ, họ dường như mạnh mẽ hơn và thoải mái hơn, có khả năng đối phó với những căng thẳng và áp lực của cuộc sống tốt hơn và tận hưởng các hoạt động xã hội nhiều hơn những người nghiện porn. Chắc chắn họ có nhiều sự lấp lánh và nhiệt huyết hơn.

Tôi bắt đầu nói chuyện với những người đã cai nghiện. Cho đến thời điểm đó, tôi luôn coi họ là những người bị buộc phải từ bỏ vì lý do sức khỏe hoặc tôn giáo và luôn bí mật khao khát một chuyến truy cập "hậu cung". Một số người đã nói, *"Bạn sẽ có những cơn đau cai nghiện lẻ tẻ, nhưng chúng quá ít và quá hiếm nên không đáng bận tâm."* Hầu hết thay vào đó lại nói, *"Nhớ Porn á? Đừng có xàm l. Cuộc sống chưa bao giờ tuyệt vời như thế này"*. Thất bại là mẹ thành công, họ không lên án bản thân và thay vào đó chấp nhận sự thật vô điều kiện. Giống như một huấn luyện viên sẽ chấp nhận sai lầm của một cầu thủ thực sự tài năng. Việc nói chuyện với những người đã cai nghiện đã phá tan một ảo tưởng khác trong tôi, rằng tôi vốn là một người yếu đuối, cho đến khi tôi nhận ra rằng tất cả mọi người đều trải qua cơn ác mộng này.

Về cơ bản, tôi đã tự nhủ, *"Hàng tá người đang cai nghiện ngay thời điểm này và đang sống một cuộc sống hoàn toàn hạnh phúc. Tôi vốn dĩ ngay từ đầu đã không cần Porn rồi thì tại sao bây giờ lại cần?"*. Dù như nào đi nữa, tôi chưa từng thích cái thứ dơ bẩn này và không bao giờ muốn dành phần đời còn lại để làm nô lệ cho chứng nghiện ghê tởm này. Sau đó, tôi đã tự nhủ điều này:

*"Dù bạn có thích hay không, bạn đã hoàn thành phiên "hành sự" cuối cùng của mình rồi."*

Tôi biết, ngay từ thời điểm đó, rằng tôi sẽ không bao giờ phải xem thêm một lần nào nữa. Tôi đã không nghĩ rằng nó dễ dàng và thực sự tin rằng mình sẽ phải trải qua một giai đoạn chìm trong cảm giác u tối và những cơn đau cai nghiện. Thay vào đó, mọi thứ đã hoàn toàn hạnh phúc ngay từ đầu.

Tôi đã mất một thời gian dài để tìm ra lý do tại sao mọi thứ lại dễ dàng đến vậy và tại sao tôi không phải chịu đựng những cơn vật vã đáng sợ đó. Lý do là vì chúng không tồn tại, chính sự nghi ngờ và không chắc chắn mới tạo ra những cơn đau cai nghiện. Sự thật tuyệt vời là ***việc cai nghiện porn rất dễ dàng.*** Chỉ có sự do dự và ủ rũ mới khiến nó trở nên khó khăn. Ngay cả khi nghiện, người nghiện vẫn có thể nhịn được trong những khoảng thời gian tương đối dài vào một số thời điểm nhất định. Chỉ khi bạn muốn nó, nhưng lại không thể có được nó, thì bạn mới phải chịu cảm giác thống khổ.

Do đó, chìa khóa để làm cho nó trở nên dễ dàng là làm cho việc cai nghiện trở nên chắc chắn và dứt khoát. Không phải hy vọng, mà là *biết chắc chắn* rằng bạn đã cai nghiện thành công, đã đưa ra quyết định. Đừng bao giờ nghi ngờ hoặc đặt câu hỏi về nó, trên thực tế, ngược lại — hãy luôn vui vẻ. Nếu bạn có thể chắc chắn ngay từ đầu, mọi thứ sẽ dễ dàng. Nhưng làm thế nào bạn có thể chắc chắn ngay từ đầu? Đó là lý do tại sao bạn cần phần còn lại của cuốn sách. Có một số điểm thiết yếu cần làm rõ trước khi bạn bắt đầu:

1. Nhận ra rằng bạn có thể làm được. Bạn không có gì khác biệt so với những người khác và người duy nhất có thể khiến bạn xem porn là chính bạn. Chắc chắn ngay cả diễn viên đó cũng không thể nghĩ được rằng bản thân mình đang bị sử dụng để làm giảm sinh lực của những người nghiện porn.
2. Tuyệt đối không có gì phải từ bỏ cả. Ngược lại, có những lợi ích tích cực to lớn đang chờ đón bạn. Không chỉ bạn sẽ khỏe mạnh hơn và đủ đầy hơn, mà bạn còn tận hưởng những khoảnh khắc tốt đẹp hơn và bớt đau khổ hơn trong những khoảnh khắc tồi tệ.
3. Không có thứ gọi là "chỉ xem một lúc thôi" hay một lần "truy cập". Porn là nghiện ma túy và là một phản ứng dây chuyền. Khi than vãn về một lần "truy cập" thì cũng là lúc bạn tự trừng phạt bản thân một cách vô ích.
4. Hãy coi porn không phải là một thói quen "con trai ai cũng xem" mà là nghiện ma túy. Hãy đối mặt với thực tế rằng dù bạn có thích hay không, **bạn đã mắc bệnh.** Nó sẽ không biến mất chỉ vì bạn tự đập đầu vào tường. Hãy nhớ rằng giống như tất cả các căn bệnh tàn phá khác, nó không chỉ kéo dài suốt đời mà còn ngày càng trở nên tồi tệ hơn theo cấp số nhân. Thời điểm dễ dàng nhất để chữa khỏi căn bệnh quái ác đấy là ngay bây giờ.
5. Tách biệt căn bệnh — sự nghiện ngập về thần kinh — khỏi tâm lý của việc là người nghiện hay không phải người nghiện. Tất cả người nghiện, nếu có cơ hội quay trở lại thời điểm trước khi họ bị nghiện, sẽ chộp lấy cơ hội đó ngay lập tức. Bạn có cơ hội đó. Đừng nghĩ về việc tự cứu bản thân khỏi Porn là "phải từ bỏ và hy sinh".

Khi đưa ra quyết định rằng bạn đã có lần "truy cập" cuối cùng, bạn đã là một người không-xem-porn rồi. Người nghiện là một trong những kẻ khốn khổ đang sống cuộc đời hủy hoại bản thân bằng porn. Người không dùng porn là người không làm như vậy. Một khi bạn đã đưa ra quyết định cuối cùng đó, bạn đã đạt được mục tiêu của mình. Hãy vui mừng với thực tế đó, đừng ngồi đó ủ rũ và chờ cho cơn nghiện qua đi. Hãy ra ngoài chạm cỏ ngay. Cuộc sống vốn đã tuyệt vời ngay cả khi bạn nghiện, và mỗi ngày sẽ trở nên tốt đẹp hơn rất nhiều khi bạn không còn nghiện nữa.

Chìa khóa để việc cai nghiện trở nên dễ dàng là phải chắc chắn rằng bạn sẽ thành công trong việc ngừng xem Porn hoàn toàn trong giai đoạn cai nghiện, tối đa là ba tuần. Nếu bạn đã có một góc nhìn đúng đắn, bạn sẽ thấy điều này không hề khó một chút nào.

Đến giai đoạn này, nếu bạn đã mở lòng như đã yêu cầu ở phần đầu, bạn đã phải quyết định rằng mình sẽ thoát khỏi cơn nghiện quái ác này. Giờ đây bạn nên có cảm giác phấn khích, như một chú chó đang vùng vẫy vì bị xích, không thể chờ đợi để phá vỡ những máng trượt nước porn DeltaFosB. Nếu bạn có cảm giác u ám và bi quan, đó sẽ là vì một trong những lý do sau:

1. Có điều gì đó chưa “ăn khớp” trong tâm trí bạn. Hãy đọc lại năm điểm trên và tự hỏi bản thân xem bạn có tin rằng chúng là đúng hay không. Nếu bạn nghi ngờ bất kỳ điểm nào, hãy đọc lại các phần tương ứng trong cuốn sách.
2. Bạn sợ thất bại. Đừng lo lắng, cứ đọc tiếp và bạn sẽ thành công. Toàn bộ trò bịp porn là một trò bịp ranh mãnh ở quy mô khổng lồ. Những người thông minh cũng có thể mắc bẫy, nhưng chỉ có thằng ngu, một khi đã phát hiện ra trò bịp của Porn, mới tiếp tục tự lừa dối bản thân mình.
3. Bạn đồng ý với mọi thứ nhưng vẫn cảm thấy khốn khổ. Đừng như vậy! Hãy mở mắt ra, một điều tuyệt vời đang xảy ra. Bạn sắp thoát được khỏi cái nhà giam đấy rồi, ta cần phải bắt đầu với một tâm thế đúng: *“Thật tuyệt vời khi tôi là một người không-xem-porn!"*

Tất cả những gì cần làm bây giờ là giữ cho bạn ở trong tâm thế đó trong giai đoạn cai nghiện, và những chương tiếp theo sẽ đề cập đến những điểm cụ thể để giúp bạn làm được điều đó. Sau giai đoạn cai nghiện, bạn sẽ không cần phải suy nghĩ theo cách đó nữa, bạn sẽ tự động nghĩ như vậy. Bí ẩn duy nhất trong cuộc đời bạn sẽ là tại sao bạn không nhận ra điều đó sớm hơn. Tuy nhiên, có hai cảnh báo quan trọng.

- Hãy trì hoãn kế hoạch thực hiện lần "truy cập" cuối cùng cho đến khi đọc xong cuốn sách.
- Giai đoạn cai nghiện kéo dài tối đa ba tuần đã được đề cập nhiều lần, điều này có thể gây ra sự hiểu lầm. Thứ nhất, bạn có thể vô thức cảm thấy mình phải chịu đựng trong ba tuần. Bạn không cần phải như vậy. Thứ hai, hãy tránh cái bẫy suy nghĩ *“Cố cai ba tuần rồi mọi thứ lại đâu vào đấy."* Thực tế là sẽ không có điều gì kỳ diệu thực sự xảy ra sau ba tuần, bạn sẽ không đột nhiên cảm thấy mình như một người không dùng porn, vì thực tế họ không cảm thấy khác biệt so với người nghiện. Nếu bạn ủ rũ về việc cai nghiện trong suốt ba tuần, rất có thể bạn vẫn sẽ ủ rũ về nó sau ba tuần. Tóm lại, nếu bạn có thể bắt đầu ngay bây giờ bằng cách nói *“Tôi sẽ không bao giờ dùng porn nữa, thật tuyệt vời phải không?"*, thì sau ba tuần mọi sự cám dỗ sẽ biến mất. Trong khi đó, nếu bạn nói, *“Ước gì tôi có thể sống sót qua ba tuần này mà không có porn"*, bạn sẽ chết thèm chờ lần truy cập "hậu cung" sau khi ba tuần kết thúc.

Hãy nghĩ về nó theo cách này — bộ não của bạn muốn duy trì hiện trạng, vì vậy nếu bạn tin rằng mình đang mất đi một thứ gì đó tốt đẹp khi cai nghiện, bạn hiển nhiên sẽ cảm thấy tệ. Không thể ép bản thân cảm thấy theo một cách nhất định nếu bộ não của bạn không tin vào điều đó. Đây là lý do tại sao điều quan trọng là phải vượt qua sự khó khăn để loại bỏ ảo tưởng rằng porn mang lại cho bạn bất cứ điều gì. Để nhận ra rằng mình không phải hy sinh bất cứ thứ gì.

Rối loạn chức năng tình dục liên quan rất nhiều đến bộ não và tâm trí của bạn. Porn đi dây lại mạch tưởng thưởng của não bộ bạn và mang lại cho tâm trí bạn một tâm lý ‘nghi ngờ’. Sự nghi ngờ bản thân này chắc chắn sẽ gây ra rối loạn chức năng tình dục. Việc có tất cả ham muốn ở đầu trên nhưng đầu dưới không nghe là điều tồi tệ nhất có thể xảy ra với tâm lý của bạn. Ham muốn tình dục đi đôi với sự lãng mạn là thuốc trường sinh mà bạn có thể có cho đến khi chết. Bạn sẽ giữ cho xác suất ở mức cao bằng cách thoát nghiện, nhưng đó không phải là lợi ích duy nhất hoặc lớn nhất. Mà chính là sự tự do của bạn khỏi cảnh nô lệ!

