# Chương 23: Chỉ xem một lúc thôi

Đây là điều khiến bao nhiêu người sử dụng phương pháp ý chí phải thất bại. Họ sẽ cố gắng được ba hoặc bốn ngày rồi sau đó lại "xem một lúc" để cầm cự qua cơn thèm. Họ không nhận ra tác động tàn phá mà điều này gây ra cho tinh thần của họ.

Đối với hầu hết người nghiện, lần xem đầu tiên vào "hậu cung" trên các trang phim đen không tuyệt vời bằng tình dục với người thật. Những clip ‘sạch’ thì hiếm, khiến tâm trí có ý thức của họ được trấn an, nghĩ rằng, *"Tốt rồi, nó cũng không hoàn toàn thú vị đến thế. Mình đang mất dần cơn thèm và không còn hứng thú với những thứ gây sốc đó nữa."* Trên thực tế, sự thật thì ngược lại. Hãy làm rõ điều này trong đầu, việc tận hưởng cực khoái không phải là lý do bạn cai nghiện porn. Nếu người nghiện chỉ ở đó vì cực khoái, họ sẽ không bao giờ xem nhiều hơn một clip. Lý do duy nhất khiến bạn cần porn là để nuôi dưỡng con tiểu quỷ đó. Hãy nghĩ xem, sau khi bị bỏ đói suốt bốn ngày, một cái "xem một lúc" đó hẳn phải quý giá đến nhường nào. Tâm trí có ý thức của bạn không nhận thức được điều đó, nhưng "liều" mà cơ thể bạn nhận vào đã được truyền đạt đến tiềm thức của bạn, và tất cả sự chuẩn bị kỹ lưỡng của bạn sẽ bị suy yếu. Sẽ có một tiếng nói nhỏ sau gáy bạn nói rằng, bất chấp mọi logic, các phiên "hành sự" vẫn rất quý giá và bạn muốn có một phiên khác.

Cái "xem một lúc" đấy có hai tác động gây hại:

1. Nó giữ cho con tiểu quỷ tiếp tục sống.
2. Tệ hơn nữa, nó giữ cho con đại quỷ tiếp tục sống trong tâm trí bạn. Nếu bạn chỉ "xem một lúc" lần cuối, bạn sẽ càng dễ dàng có cái tiếp theo.

Porn là một cái bẫy chuột không mồi nhử, chỉ có thuốc độc. Sử dụng ý chí, bạn phải tự thuyết phục bản thân không vồ lấy miếng pho mát, nhưng EasyPeasy cho phép bạn thấy nó là thuốc độc. Bạn không cần phải tránh né nó, bạn chỉ cần không bước vào cái bẫy thôi.

Trên hết, hãy nhớ:

*‘Chỉ xem một lúc thôi’ là cách mà người ta mắc bẫy ngay từ đầu.*