# Chương 33: Hiện Tại

Chào mừng bạn đến với chương cuối cùng của cuốn sách. Thật tuyệt vời khi có bạn đồng hành đến đây.

Lời đầu tiên, xin chúc mừng bạn đã thành công trên hành trình dừng xem porn! Bạn sẽ nhận thấy cuộc sống trở nên tươi đẹp hơn biết bao khi không còn porn, và việc đoạn tuyệt với porn sẽ mở ra cho bạn vô vàn điều kỳ diệu.

Bạn là một phần thiết yếu của thế giới này, và hiện tại là khoảnh khắc duy nhất có thật. Tóm gọn lại những giáo lý tâm linh khác nhau: bạn có thể tự gây ra đau khổ lớn cho chính mình nếu cứ mãi khước từ hiện tại, và khao khát một điều gì đó khác.

Hoàn toàn bình thường, và lành mạnh, khi bạn có những mục tiêu và nỗ lực hướng tới mục đích sống. Nhưng đừng đặt giá trị bản thân vào những thứ bên ngoài, hoặc để bản thân bị giam hãm bởi quá khứ hay tương lai ảo tưởng.

Vậy nên, hãy sống trọn vẹn và chuyên tâm vào hiện tại – vì đó là nơi duy nhất sự sống là có thật.

Ví dụ, và cũng là một bài thực hành trong suốt quá trình đoạn tuyệt với porn, bạn sẽ sớm trải nghiệm một khoảnh khắc giác ngộ (hay thấu hiểu) khác. Khi một cơn thèm porn chợt ùa đến, bạn nhận ra rằng đó chỉ là một ý nghĩ do porn tạo ra, và rồi bạn cảm thấy nhẹ nhõm, hạnh phúc vì đã giải thoát được mình khỏi cái ý nghĩ vốn không phải là bạn ấy.

Bạn có thể ứng dụng điều này với mọi suy nghĩ, dù tích cực hay tiêu cực, dù là mắc kẹt trong quá khứ hay mộng mơ về tương lai. Hãy tận hưởng trọn vẹn những khoảnh khắc tuyệt diệu ngay lúc này, đừng để tâm trí "bắt cóc" bạn bằng những khó chịu vu vơ.

Bạn có thể đang ở bãi biển nhiệt đới, sóng vỗ rì rào, thưởng thức nhạc du dương trong khi ngắm nhìn hoàng hôn tuyệt mỹ, nhưng bạn vẫn có thể chìm trong đau khổ chỉ vì những suy nghĩ vẩn vơ.

Ngay cả lúc này, khi bạn đang đọc những dòng chữ này, bạn có thể cảm nhận cơ thể mình đang thư giãn trong không gian, lắng nghe âm thanh xung quanh, và cảm nhận vầng sáng bao bọc lấy bạn. Và hãy thấu hiểu rằng tất cả chỉ có thế. Không có điều gì bên ngoài có thể thêm vào sự thanh thản vốn dĩ đã ở trong bạn. Bạn không hề bị định nghĩa bởi porn, hay bất cứ điều gì khác, trừ phi bạn tự cho phép mình như vậy.

Nhận thức là bài học trọng yếu nhất mà tôi có thể trao gửi đến bạn. Và EasyPeasy chỉ đơn thuần là khơi gợi nhận thức của bạn về porn, và hỏi bạn rằng bạn có thực sự hoan nghênh nó trong cuộc đời mình không. Vậy nên, chính nhận thức thuần khiết sẽ trao cho bạn câu trả lời cho mọi vấn đề mà bạn đang đối diện.

Tôi biết những điều này nghe có vẻ hơi cao xa, nhưng chúng thực sự rất mực quan trọng. Bởi vì tất cả những vấn đề mà tôi từng được nghe kể từ mọi người (kể cả những người dùng EasyPeasy) đều khởi nguồn từ việc không nhận thức được những suy nghĩ của chính mình. Để những chuyện nhỏ nhặt như con thỏ hay to lớn như con voi khiến bạn căng thẳng, chỉ vì bạn biến chúng thành vấn đề cá nhân. Hoặc với EasyPeasy, là việc vật lộn với vô vàn lý do mà tâm trí bạn dựng lên để biện minh cho hành vi xem porn – và nhiều lý do trong số đó có thể nghe rất hợp lý – thay vì thấu hiểu rằng bạn hoàn toàn có thể buông bỏ chúng một cách nhẹ nhàng.

Thực tế, mọi vấn đề ta đối diện đều bắt nguồn từ việc thiếu chú tâm và chấp nhận khoảnh khắc hiện tại. Bạn có thể không thích nó, chắc chắn rồi, nhưng đón nhận nó một cách trọn vẹn là con đường duy nhất để bước tiếp.

Dù vậy, cuốn sách này đang được viết lại để mang đến cho bạn sự thấu suốt này. Vì EasyPeasy nỗ lực chống lại sự tẩy não bằng cách phơi bày những lý do khiến bạn chẳng còn tìm thấy niềm vui nơi porn nữa, thay vì để chúng ta tự vấn bản thân và để bạn tự mình lĩnh hội. Tôi đang nỗ lực thực hiện điều đó, và mong sớm được giãi bày cùng bạn trong tương lai. Trong thời gian này, tôi buộc phải đưa phần này vào (dù văn phong còn đôi chỗ gượng gạo).

Vậy nên, về MO (thủ dâm/cực khoái): hãy cứ đón nhận vẻ đẹp của năng lượng tính dục tự nhiên trong cơ thể bạn, luân chuyển và lan tỏa nguồn năng lượng ấy khắp cơ thể.

## Vậy thì, tiếp theo sẽ là gì đây?

Bạn không nhất thiết phải thay đổi cuộc sống chỉ vì đoạn tuyệt với porn. Ví dụ, bạn có thể hình dung cảnh ai đó cố tình giấu nhẹm máy tính đi vì sợ cám dỗ porn – nhưng bạn sẽ sớm nhận ra rằng việc rũ bỏ thứ vốn chỉ kìm hãm bạn, và đón nhận hạnh phúc, bình yên, sự tập trung, và sự tự do khỏi cảnh nô lệ, sẽ giúp bạn kiến tạo một cuộc sống tốt đẹp hơn, đáng mơ ước.

Bạn cũng có thể tìm hiểu thêm về những gì chúng tôi đang thực hiện tại [https://peacefulfoundation.org](https://peacefulfoundation.org), vốn dĩ là thắp lửa lại cho cộng đồng địa phương.

## Lan Tỏa Phương Pháp EasyPeasy

Một trong những yếu tố giúp cộng đồng trở nên tốt đẹp hơn chính là sự giải thoát khỏi nghiện ngập. Nếu bạn mong muốn chung tay lan tỏa phương pháp EasyPeasy, có hai việc bạn có thể thực hiện:

Thứ nhất, lan truyền meme Coomer ở khắp mọi nơi.

Tôi có hàng ngàn meme Coomer trên [https://coomer.org](https://coomer.org) và rất mong bạn sẽ rộng tay chia sẻ chúng ở bất cứ đâu bạn thấy phù hợp.

Nếu bạn là một người ưa thích sự phá cách, hãy tham khảo triết lý của Coomer tại [https://coomer.org/ethos](https://coomer.org/ethos), và nghiền ngẫm về sự phức tạp của thế giới, về bản ngã ngày càng lớn mạnh trong cơn nghiện màn hình. Nếu không, có lẽ bạn sẽ bị coi là "hai lúa" đấy.

Dù sao thì, đó cũng là meme mà tôi yêu thích nhất, và hy vọng bạn cũng sẽ đồng điệu với điều đó.

- Khơi gợi những cuộc đối thoại

Những người tuân theo danh sách này, một cách thiết thực, sẽ khơi dậy một cuộc đối thoại toàn cầu về porn và những chứng nghiện được bình thường hóa khác, giúp hàng trăm triệu người thành công trên hành trình đoạn tuyệt với porn.

Bạn cũng có thể khơi gợi những cuộc đối thoại trên mạng. Hãy dành thời gian nghiền ngẫm về tất cả những người đang chịu ảnh hưởng trực tiếp và gián tiếp bởi porn, và cách bạn có thể tiếp cận và giúp đỡ họ. Và hãy khắc ghi rằng tác động tại địa phương là hữu hiệu nhất, và chứng kiến được tác động thực tế là điều ý nghĩa nhất.

Bạn cũng có thể truy cập [https://quiteasily.org/help](https://quiteasily.org/help) để tìm hiểu thêm về một chiến dịch đối thoại khác, các đường dẫn quyên góp cho [https://peacefulfoundation.org](https://peacefulfoundation.org), và những phương cách khác để bạn có thể góp phần thay đổi thế giới.

Thực ra, tất cả chỉ là việc suy xét xem những người đang chịu ảnh hưởng bởi porn đang ở đâu (chính là tất cả mọi người), và làm thế nào để vươn tay đến và giúp đỡ họ.

## Ảo Mộng

Porn chính là sự triệt tiêu ảo mộng. Nơi bạn bị dẫn dụ một cách máy móc đến cực khoái thông qua những ám ảnh có điều kiện, vốn ngày càng leo thang theo mức độ chai sạn của bạn. Quá trình cai nghiện sẽ khơi gợi vô vàn câu hỏi về tình dục của bạn, nhưng hãy thấu hiểu rằng những ám ảnh có điều kiện này không phải là bản chất của bạn, và chưa bao giờ là bản chất của bạn cả. Một gã "gooner" nghiện ngập hardcore rough porn và một người dùng "vãng lai" xem softcore ảnh tĩnh thì tương đồng nhiều hơn là khác biệt. Hãy nghỉ ngơi, bồi dưỡng sự thuần khiết và tình yêu thương. Rồi những câu hỏi này sẽ tự được giải đáp theo thời gian.

Để được hỗ trợ thêm, bạn có thể truy cập [https://semenretention.org](https://semenretention.org).

Sự triệt tiêu ảo mộng mang đến vô vàn hệ lụy cho xã hội. Bạn đánh mất khả năng mơ về một tương lai tươi sáng hơn, bạn mắc kẹt trong những ảo mộng giam cầm bạn trong hệ thống hiện tại. Bạn bị "bán" những giấc mơ đóng gói sẵn, thay vì tự mình kiến tạo những giấc mơ. Và bạn ngắm nhìn những hình chiếu hời hợt của người khác để tự biện minh cho sự thờ ơ với bản thân.